
第1节：腰缠万贯、富可敌国
作者 : 张剑
　　从百位首富人物看世界财富流向
　　--编者与读者零距离纵横浅析百位富豪
　　世界有人类记载以来，一直在演变着人的进化、资源占有、掠夺、战争、和平、高科技、国际化等，在全球经历了第一次、第二次世界大战后，传统产业得到了迅速的发展，新兴产业迅猛成长。在霸权主义与世界多极化演变、发展的格局下，在和平加局部战争的环境下，国际产业分工、资源整合、跨国经营等方面也得到了很大的发展，同时孕育了大批的社会精英、财富巨子。他们在创业精神、经营韬略、奉献社会、推动社会进步和发展等方面值得我们学习和借鉴。他们鲜为人知的成长、发家故事和经营法则更是值得令人探析。
　　他们是一种什么样的群体？
　　在全球范围内的100位首富人物，他们的作为与写照，应该说在财富发展、经济增长等方面是非常有代表性的。通过对他们的透视、解析也一定有面上的现实意义和积极意义。
　　古今中外，人们所推崇的大都是思想家、政治家、艺术家、军事家等，而对那些腰缠万贯、富可敌国的大富豪们却是贬多褒少。
　　我们千万不要无视那些有亿万资产的商人、企业家，他们与我们的农民、工人兄弟们一样，是真正创造剩余价值的中流砥柱。他们大多建立了自己的事业帝国，但也为国家发展、繁荣、富强做出了巨大的贡献。
　　据《财富》周刊调查资料显示：世界上70%的财富，聚集在28%的成功人士手中。他们如何掘取第一桶金，获取第一桶金的"宝典"是什么？其共同特点是：他们绝大多数都具有"点石成金"的财富眼光，不同常人的财富理念，超人的智慧和非凡的能力。他们是各个领域、各个行业的人杰，是社会巨大财富的创造者，一生艰苦奋斗、成就辉煌。不同特点是：他们都各具个性、经历不同、所运用的手段及智慧发挥的方式也不同。他们中有的是富而见仁的慈善家、福利家，有的则是越富越自私的守财奴、吝啬鬼；有的是一个行业的顶尖人物，有的则是一专多能的多面手；有的只知道积攒财富，不知道享受人生；有的则是挥金如土、藏娇养艳；有的终生只娶了一个妻子，有的则无数情人却没有一个满意的；有的是龙门虎子，有的则是出身贫苦的普通人；有的艰苦奋斗了一辈子才发家致富，有的则一夜之间便成为百万、亿万富翁。他们或在云谲波诡的商海里翻波逐浪，或在变幻莫测的股市中跌打滚爬，或在兴办实业中奋斗拼搏。他们敢为人先，敢冒风险。他们一生充满了无数神话般的故事。
　　
　　具有重要参考价值的综合信息
　　在这里，对本书所刊载的100位首富人物进行了一些分析与研究，显示出以下诸多方面的信息。
　　◆白手起家创业型富豪约占55%；
　　◆合伙股份起家者富豪约占90%；
　　◆创造发明起家者富豪约占10%；
　　◆继承型富豪约占35%；
　　◆受过高等教育的富豪约占45%；
　　◆仅有小学毕业没有受过高等教育的富豪约占55%；
　　◆男性富豪约占92%；
　　◆女性富豪约占8%；
　　◆跨国经营的富豪约占90%；
　　◆多元化经营的富豪约占95%；
　　◆在传统产业的富豪约占52%；
　　◆在高科技等新型产业的富豪约占48%；
　　◆50岁以上的富豪约占70%；
　　◆50岁以下的富豪约占30%；
　　◆富裕起来后不忘消费者和社会，将财富部分以福利基金捐赠、返还给社会的富豪约占85%；
　　◆将自己一生赚来的财富全部捐赠社会、国家的富豪约占6%；
　　◆一生结过两次以上婚者约占55%；
　　◆在地球西半球的富豪约占65%；
　　◆在地球东半球的富豪约占35%；
　　◆仅在美国一个国家的富豪约占42%；
　　◆仅在中国一个国家的富豪约占3％（均在港台地区）；
　　◆就世界而言，超过第三代控制一个公司的家族只占3％至4％；
　　◆东方富豪大多勤奋创业，稳健中兴；
　　◆西方富豪大多喜欢因势利导，冒险致富；
　　◆大多数富豪是出身贫苦的；
　　◆大多数富豪是父母不全的；
　　◆大多数富豪是冬天出生的；
　　◆相当一部分富豪是移民国外发展者。
　　以上作为一家之言，仅供参考与研究。
　　
　　用世界价值观、世界经济观看待他们
　　本书真实地讲述了100位首富人物的故事，他们有积极的一面--为社会、为人类作出了积极的贡献；也有消极的一面--个别富豪以利断义、巧取豪夺、挥金如土。必竟这些富豪的国度不同、社会制度及价值观更不同，望书友（尤其是青少年）不要简单效仿，要批判式地借鉴和学习他们那些优秀感人的、积极的一面。
　　他们积极的一面还告诫我们：在进入21世纪的今天，人们对财富的追求比以往任何时候都强烈，我们传统的教育结构和内容，已不能完全承担新时代创造财富的重任，培养缜密的商业头脑，锻炼成熟的商业人格成为社会的急需。财商教育悄然兴起。《世界100位首富人物发迹史》，不仅仅是奉献给社会各界可以学习、研究的厚重资讯，而且100位富豪的成功案例也是各个大学工商系的必备财商教材之一。
　　战争年代做个军事家，驰骋疆场、保家卫国；和平年代做个企业家（财富人物），创造更多的剩余价值，为国家为民族做出更大的贡献。这均是实现人生价值最大化的理想选择。
　　愿您以这本书为有力的工具，撬开通向您成功和财富的大门……
　　001新世纪的爱迪生商业达尔文主义者
　　--世纪神话下的比尔·盖茨
　　他是全球最大的富豪，曾是全球最年轻的富豪。他曾创造了全世界无数个神话，他平均每天赚200万美元。这在当今世界上，堪称绝无仅有。
　　比尔·盖茨的成功是商业达尔文主义和全球资本主义联姻下的奇迹，也是自由竞争和市场强权双重杠杆游戏下的神话。他的成功值得所有企业以及那些正在创业路上的人们借鉴和学习。
　　比尔·盖茨，这个在今天世界上已经家喻户晓的大富翁，其个人资产已经居世界之巅，没有人超过他，没有人能与他媲美。他是世界软件业的头号人物，也可以说是世界金钱的霸主。许多人把他推崇为"神"，这是因为他的能力已经超出了"人"的范畴和局限。
　　《福布斯》一次公布的全球富翁名单中，盖茨总是以他那天文般的美元数目遥遥领先，稳居世界首富之席。盖茨创办并领导的微软无疑是最成功的公司之一，盖茨无疑是最成功的商人之一。有人说："盖茨对软件的发展推广，就像爱迪生对灯泡的发明推广一样，集创新者、企业家、推销员和全能的天才于一身。"
第2节：为他人捉"臭虫"
作者 : 张剑
　　天资聪慧善于思考
　　比尔·盖茨，1955年10月28日出生在美国西部城市西雅图。父亲是律师，是他早期打官司的重要帮手。母亲是金融家的女儿，职业是教师，后来在盖茨与IBM历史性的合作中起过关键作用。童年的比尔·盖茨，天资聪明，喜欢学习，再加上父母重视对子女的早期教育，所以，他顺利地完成了学前教育和小学教育，并表现出了过人的天资。到11岁，比尔·盖茨就上中学了。
　　盖茨就读的是西雅图湖边一所有名的私立学校，学术气氛甚浓，对于他这个喜欢读书、善于思考的少年最适合不过。1968年，西雅图湖滨中学董事局决定，在校内安装连接附近的通用电气公司电脑的终端电传打字机，租用这家公司的电脑"机器时间"希望让自己的学生能够抢先领略电脑科技的神韵。在学校接触电脑，对盖茨来说是天赐机缘。
　　那时候的电脑又大又笨，一套占了整个房间。经过不断的研究发展，电脑向小型化迈进，到60年代末，电脑应用由极少数科研机构"垄断"开始延伸至学府和民间研究机构。话又说回来，虽说这时候民间也用得起电脑，但是湖滨中学所费租金也相当高昂。买是买不起的，学校财政捉襟见肘，只买了一套电传打字机，校长还得亲自向慈善团体求助，好不容易筹得3000美元，才得以实施教学计划。
　　在湖滨中学的校园里，经常见到两个少年一边喝着可乐，一边嚼着薄饼，面对面谈得相当热烈。有的同学想加入他们这个圈子，可是对他们话题听不下去，也无从插嘴，坐不多久就离去了，最终只有他们俩形影不离。他们当中一个是八年级的盖茨，另一个是十年级的保罗·艾伦，俩人同样对电脑沉迷执着。
　　那时湖滨中学的教师，对新奇的电脑也不甚了解，盖茨和艾伦拜师无门，惟有四处搜寻各种电脑说明书和操作手册来解答疑难。自从接触电脑之后，他们就不安分了，上体育课的时候，往往要找个理由离开课堂，然后溜到电脑教室里，兴致勃勃地摆弄起来。到了晚上，校园校舍里都静悄悄的，盖茨和艾伦放轻脚步，潜身进入学校的电脑课教室，肆无忌惮地擅自使用"机器时间"。湖滨中学付的电脑"机器时间"租金急剧增加，才过了半年，校方便难以承受，校方惟有通知家长，让他们管教自己的孩子，以免毫无节制地使用电脑。
　　为他人捉"臭虫"捉出人生登高之气魄
　　学校的"机器时间"远不能满足盖茨和艾伦的需要，于是他们就留意寻找其它机会。功夫不负有心人，机会很快就来了。几个华盛顿大学的毕业生在湖滨中学附近建立了一家叫做"电脑中心"的公司，他们的业务主要是将自己手中的电脑的"机器时间"租给其它企业。由于这家公司无法付清购买电脑的货款，于是与卖家公司签了一个协议。协议书规定，只要电脑中心能够持续帮助找出电脑程序中的错误(行话称为"臭虫")，货款可以延期偿还。
　　比尔·盖茨和艾伦早已听说电脑中心，自信自己也有能力"捉虫"。那天他俩走进电脑中心，要见负责人。他们声言可以帮助电脑中心"捉虫"，条件是电脑中心下班之后，让他们使用电脑。于是，晚上6点钟左右，中心值班员工下班以后，这两个少年加上其他两个同学骑上自行车到中心"上班"。夜深人静，电脑中心的办公室里灯光明亮，几个少年人默默无声地埋头在电脑控制台上，尽情操纵很多台电传打字终端机，通宵达旦沉迷于程序字符穿成的海洋，如鱼得水。过了一些日子，盖茨和艾伦的功力渐已精深，轻轻松松地捉出PDP-10型电脑最后一个"臭虫"。从此，电脑在他们的身上已产生了质的飞跃。
　　艺高人胆大，少年盖茨并不满足眼前境界，顺理成章闯入了"禁区"，越过密码防护系统，直接取用他原先不可能接近的资料。取得如此重大"突破"，难免让盖茨得意忘形。不料，这时整个电脑系统突然停机，意味着大祸降临了。大胆妄为的盖茨，令电脑中心的工程师们勃然震怒，他被臭骂了一顿之后被禁止接触电脑。然而，盖茨没有到此罢休，当他听说华盛顿大学的PDP-10型电脑和全国性网络相连，便偷偷地潜人电脑机房，在网络的电脑系统上安装了自己的程序，让这个程序传播到其它电脑上。在全国网络上安装自己的程序几分钟之后，网络上的电脑竟然全部同时停机!若非这个网络性能优越可以追踪破坏来源，并加以修复，后果难以想象。因为这件事情，盖茨受到重重的惩罚，被迫作出从此不再接触电脑的承诺。
　　盖茨被剥夺了行动的权利，但对电脑的热情却没有被浇灭。他迷于电脑和程序，从12岁那年第一次接触电脑那一刻起，电脑就成了他的终身伴侣。他的大脑细胞与电脑里的线路和元件几乎是相通的，电脑运作给他带来的喜悦在他生活中不可或缺，一日不见那闪闪发光的控制盘便一日就感到不舒服。盖茨喜欢电脑，还因为这可以让自己得到超越他人的心理满足。他13岁就开始编写程序，有此能力的少年，当时确实是凤毛麟角。
　　比尔·盖茨让微电脑进入新纪元
　　1970年，盖茨整整一年没有触摸电脑，苦闷之余，不能不考虑自己的前途。正在这时，一家叫做"信息科学"公司的老板跨州过府，从俄勒冈州到西雅图，慕名而来，找到了被称之为电脑神童的盖茨和艾伦，把程序设计的工作交给他们两人，酬劳是价值1万美元的电脑"机器时间"，这段"机器时间"足够他们玩一整学年的课余时间。1971年6月，盖茨"玩"电脑的机会接踵而至。西雅图湖滨中学学生人数众多，课程复杂，而课程安排却是靠人工处理。有的科目上课时学生寥寥无几，有的则过于拥挤，校方决定采用囤课。于是起用盖茨和艾伦，让他们设计排课程序。
　　盖茨和艾伦利用暑假，在几乎空无一人的校园中不分日夜地工作，完成任务后，他们得到的报酬除了2400美元之外，还可以享用电脑"机器时间"。盖茨对电脑的热情，重新燃烧得旺旺的。1971年秋季，艾伦从西雅图湖滨中学毕业，考入华盛顿大学攻读电脑专业，虽然与盖茨相隔两地，但是两人仍保持密切的来往。
　　大学生活平淡无奇，艾伦便向盖茨提议成立一间交通数据公司，公司专门为西雅图市的交通管理系统设计程序。盖茨非常赞同这一构思，二人就着手筹办公司，购买电脑实施创业计划。根据两人的不同兴趣，盖茨和艾伦实行分工合作，艾伦负责利用华盛顿大学的PDP-10型电脑，用组合语言编写一个程序，模拟8008微处理器的功能，盖茨再在这个作为模拟器的程序的基础上开发应用程序，用来分析交通资料。由于没有经验，盖茨和艾伦花了不少时间去反复探索一些问题，最终还是成功了。
第3节：财富滚滚而来
作者 : 张剑
　　产品一出，他们就到处发信推销自己的第一个劳动成果，除了接到西雅图的生意外，还积极写信向美国和加拿大各地推销自己的产品。在1972至1973年间，马里兰州和不列颠哥伦比亚省的交通流量资料，都是交给他二人公司分析的。盖茨和艾伦在这几笔生意中总共赚了2万美元。
　　进入大学就读，也就预示着要对前途作出抉择，可是这时盖茨的目标尚飘忽不定。他有开设公司创业的冲动，也有对抽象的数学和经济学的浓厚兴趣，还有父母辈高谈阔论对他的影响，觉得将来做律师也不错。最终他还是选择了离他本人潜能最远的目标，去哈佛大学攻读法律。1973年盖茨进人哈佛大学。
　　能够读上著名的哈佛大学，如果换了别人，应该感到志得意满，可是对盖茨而言，却是人生最苦闷的时期。这时，艾伦也在1973年秋季到了波士顿，平日晚上的课余时间和周末，他便去学校看望盖茨。他们经常谈到的一个话题，是什么时候可以成立一家电脑公司。
　　盖茨一边在哈佛大学读书，一边想着计算机领域的开发，而且主要的心思用在了计算机上。他几次想退学去干计算机开发的事业，可是由于父母的反对和未找到合适的项目，他不得不继续在哈佛上学。而他的好友艾伦则有计算机世界的新动向，就跑来告诉盖茨。有一次，艾论在一份杂志上见到了一张台式计算机照片，就拿着它来找盖茨。盖茨见说明中写着"世界上第一部微型计算机，可与商用型号的计算机相匹敌"，就高兴地对艾伦说："看来计算机像电视机一样普及的时代就要到来了。两个人为此兴奋不已。他们在朦胧中看到了自己的事业和梦想，因为他们擅长的是计算机程序，如果计算机得不到普及，那么，对程序的需求就不会兴旺。相反，当计算机普及的浪潮到来时，人们对计算机各种程序的需求就会自然地成为一种必然，这样，他们就有了用武之地。这俩天才少年用他们自发的兴趣和天才的头脑，预见到了一个庞大的新兴科技领域的出现。
　　他们在喜出望外过后，决定大干一番。他们决定为新诞生的微型计算机编制语言，也就是系统软件。他们已深深地意识到，如果没有便于可应用的程序，计算机就毫无可利用的价值了。说到做到，盖茨马上给一家生产微型计算机的密特斯公司打电话，要求编制可使用的程序。该公司的创办人已经接到了好几个这样的电话，所以，对盖茨说道，如果你真的做成了，就应该拿来试试。盖茨和艾伦抓住这个非常渺茫的机会，立即进了哈佛大学的计算机中心。两个人昼夜奋战，一刻不停地干起来。经过连续八个星期的奋战，他们为微型计算机设计了一个取名为"登上月球"的游戏程序。在实验后，他们认为可以让这个程序工作了，于是，就由艾伦带着这个刚刚诞生的程序，乘飞机到新墨西哥州的微型计算机公司去试用，盖茨则留在学校等待艾伦的消息。他的心情是紧张和不安的。与盖茨同样心情的艾伦，抑制住紧张的情绪，按照设计步骤在实验室里操作着，结果是，第一次实验就获得了成功。
　　当试验成功后，艾伦干的第一件事是奔向电话机，把这个好消息告诉盖茨，盖茨接到电话后，和艾伦一样兴奋。但当微型计算机公司提出立即将他们设计制作的程序推向市场时，盖茨冷静了下来。这个聪明的少年不仅有过人的才能，而且有着超越一般人的理智。他懂得，市场上需要的是完善的产品，而他们设计的程序则刚刚经过实验，还必须经过反复实验。直到完美无缺之后，才能在市场上站住脚。在这个时候，盖茨已经意识到，一个大好的商机已经来临了，为此，他决定离开哈佛，和艾伦一起开办软件开发公司。这样，盖茨没有毕业就离开了哈佛大学。
　　电脑时代托微软应运而生
　　1975年7月，盖茨和艾伦在亚帕克基市创立了微软公司。他们创办公司的宗旨是：要为各种各样的微电脑开发软件。"微软"的意思是"微电脑软件"之意（Micro-ComputerSoftware）。当时整个电脑软件行业只有"微软"是惟一的一家公司。这位未来写进世界历史的财富之神盖茨，做微软公司老板时，还不到20岁。
　　1977年末，微软公司打了一场十分重要的官司，从这次胜利之后，微软公司的财政状况突然发生了惊人的变化。在此之前盖茨和艾伦曾为公司的资金发愁，其后直到现在，微软公司一日比一日更有起色，财富滚滚而来。
　　同时让微软有别于其他公司的一点是，微软是首家采取配股的方式激励所有的员工，而非只限于经理人员的公司。结果，随着微软的股票飞涨，微软拥有了几千个百万富翁，还有一打亿万富翁。在一个视跳槽为时尚的时代，微软以此锁定了员工对它的忠诚。1977年是电脑业群雄并起的一年，几乎每个星期都有新品问世，为了使自己的品牌功能与众不同，不同的微电脑各自采用不同的软件操作系统。
　　1977年全年，微软公司的营业额达到50万美元。1978年，微软公司程序设计方面取得了领先地位。随着微软的股票价格在10年间上涨了100倍，盖茨积累的个人财富也达到了一个天文数字--1040亿美元。这是一个让其他百万富翁都为之汗颜的数字。和亨利·福特一样，盖茨把复杂的技术产品带给了大众。可以说，微软的视窗操作系统和它的前身MS-DOS操作系统就是高科技领域的T型汽车。他们或许不是最精巧的软件，但是盖茨有办法使他们被广泛使用，结果改变了整个IT产业。
　　公司是在1977年初搬进亚帕克基的双园中央大楼的八楼，办公室宽敞明亮，程序设计师们居高临下，从窗外俯瞰整个城市，心境开阔，他们似乎看到了微软公司的美好前景。
　　几十年来，微软公司一直保持全球软件业的霸主地位。
　　在20世纪即将结束的时候，微软公司却惹上了反垄断官司。随着官司的深入，人们看到了微软残酷的一面。或许，在反垄断案的诉讼中作出不利于微软的裁决标志着盖茨已经到达了事业的顶峰。盖茨会向哪里去呢？他的历史还远没有写完。
　　002世界上惟一靠股市暴富的富豪
　　--华尔街股神沃伦·巴菲特
　　他被称为华尔街的股神，他是世界上惟一靠股市暴富的富豪，他的公司股票曾创下了天价，每股价值高达8万美元。
　　起家于一家名不见经传的纺织公司--波克夏公司，神奇地在30年左右的时间里，变成了一家封闭式基金公司，接着又成为了一家股权公司。现在波克夏公司主要拥有可口可乐、吉列、美国特快、迪斯尼和华盛顿邮报这样一些享誉全球的大公司的持股权。他的股票也在30年间上涨了2000倍，而标准--普尔500家指数内的股票平均才上涨了近50倍。这就是巴菲特旗舰上市公司。据统计，到1998年底，波克夏拥有的股票价值已高达570亿美元，使其成为仅次于荷兰壳牌公司的全球第二大公司，把通用电气等几乎所有其他美国大公司都远远甩在后面。而现在，即使巴菲特明天就退休，他仍然是首屈一指的股票投资家和企业家，大量大量的美元一样会光顾他的家门。
第4节："神话"远不及现实
作者 : 张剑
　　有时，"神话"远不及现实
　　被称为美国华尔街"股神"的巴菲特是世界上惟一在股市致富的大富豪。他的公司股票创下天价，每股价值高达8万美元，他拥有私人财富429亿美元，成为世界第二大富豪。巴菲特的赚钱高招一直使人津津乐道："我买的是企业家的头脑而不是股票。"巴菲特在大学期间，得到一名教授的悉心指导，这名"金融教父"告诉他如何在股市选"黑马"。
　　毕业后，他创办了自己的投资公司，资金4万美元。2年后，他掘到股市的第一桶金--400万美元。他在获得了股市的第一桶金之后，以20亿美元的大手笔完成收购美国一家大型地毯公司的壮举，显示了气吞山河的气势。他的伯克希尔·哈撤韦公司的股价不断上涨，巴菲特与股东的回报日益上升。1981年，公司股票每股500美元，参加股东大会的人数仅15人。1986年，公司股价升到2500美元一股，参加股东大会人数400人。1996年，股价涨到每股30000美元，参加股东大会的有6000人，公司的财气、人气非常兴旺。
　　1998年波克希尔公司的股票每股创下80000美元的天价，股东30万人。在226万股的公司股票中，巴菲特拥有314％的股份，财富高达360多亿美元，成为仅次于世界首富比尔·盖茨的世界第二大富豪，人称华尔街的"股神"，他连续数年被《财富》杂志排为世界前10大富豪之列。
　　2003年《财富》杂志资料显示，沃伦·巴菲特个人资产280亿美元，是世界10位亿万富翁之一。2004年《富布斯》杂志全球富豪排行榜显示，沃伦·巴菲特个人资产429亿美元，是全球富人的第二把交椅。沃伦·巴菲特在股票投资中坚持中长期投资，至少是5～10年，这需要坚持投资他熟悉的领域，坚持做自己熟悉的股票，"做熟不做生"是决不动摇的操作方法，巴菲特有高度的自信心。
　　玩童不玩棒球玩股票波动曲线
　　沃伦·巴菲特1930年出生于美国内布拉斯加州的奥马哈市，系证券推销员家庭，从小就有赚钱的强烈欲望，梦想在35岁时成为富豪。受家庭影响，他对股票特别着迷，当其他孩子还在玩飞机模型、玩棒球或赛马的时侯，他却一门心思盯着华尔街的股市行情图表，像大人一样，专心致志地画出各种股票价格波动的曲线，画得像模像样，使得父母惊叹不已。
　　11岁时，他鼓动姐姐与自己共同购买股票，他们合资买了3股"城市服务公司"的股票，每股38美元。他满怀信心地等待出手赚钱。然而，该股不断下跌，姐姐很气愤，不断埋怨他选错了股。值得庆幸的是，该股价格很快反弹，上涨到每股40美元，小巴菲特沉不住气了，将股票全部出手，赚了6美元，扣除佣金，净赚5美元。正当他得意的时候，该股价格狂升，姐姐又埋怨他卖早了。这是他第一次涉足股市，赚得不多，收获了教训：在股市中一定要不为浮云所动，相信自己的判断，持之以恒。巴菲特不断地在股市中尝试，不断总结经验，加上父母的指点，小获成果。初中刚毕业，他就用炒股赚的钱在拉斯维加斯州购置了一块40亩的农场，成为一个"小地主"。
　　课余时间小试牛刀身手不凡赚来财富"种子"
　　进入高中，他一边学习，一边炒股，兴趣越来越浓，越来越倾向到大学攻读金融学。21岁时，巴菲特在股市获利达9800美元，这笔钱是他日后赚钱的"种子"，是致富的孵化器。大学期间，巴菲特特别醉心投资之道，成为"金融教父"--本杰明·格兰姆教授的得意门生。格兰姆教授自己开办了一家投资公司，他是最早研究用各种数学方法来分析股票与行情，而不是靠感觉选择股票的专业人才。教授以自己的实战经验向巴菲特传业授道，学生心有灵犀，一点就通，终身受益。
　　经过系统学习和名师指点，巴菲特不再靠运气来选股，而是变得更加理智。课余，他会继续在股市中小试牛刀，并多有收获，被同学称为股市的"奇才"。
　　大学毕业后，格兰姆邀请巴菲特到自己的公司--"纽约投资"公司共事，巴菲特自然大喜过望。他仔细研究《股市导向》杂志，以教授的理论与实践经验来寻找那些被格兰姆称作"烟蒂股"的股票，即几乎免费就可以得到的股票。当他确定下来后，会向格兰姆请教，然后，力所能及地购买。4年后，巴菲特在股市投下的1万美元变成了4万美元。
　　低迷购进用资本吃掉竞争者
　　这时，巴菲特感到自己已经能够独立行事了，他决心开创自己的事业，谢绝了挽留，辞职后开了一家"巴菲特投资有限公司"，资产是炒股得来的4万美元，股东是他们夫妻俩人。创业之初，纽约证券市场处于熊市，巴菲特将主要精力用来创办实体，开了一家制衣公司，小有积累，但是没有富起来。一段时间后，他果断地回到股市中，因为他的天才与兴趣是金融投资。他密切关注股市的发展，精心挑选"垃圾"股，同时他会进行实地考察与分析比较。巴菲特有敏锐地市场眼光，比其他人先看到一个炒作的题材。
　　当时，美国的传播业处于低潮，许多报刊与广播公司亏损，绝大多数人认为，这种状况将继续低迷，股价会不断走低。而巴菲特认为，它们是成长性企业，后期看好，其股市价值远远低于实际价值，在股市上人家抛出，他偏吃进，人家讨厌，他喜欢，巴菲特尽一切可能大量吃进包括《华盛顿邮报》、美国广播公司等在内的多种传媒业的股票。很快，这些企业因业绩好，止跌上涨，巴菲特再高价位出手，赚到上百万美元。
　　巴菲特以这种方式进行勤奋耕作，创业2年后，他的投资公司市值达到2200万美元，而创业资本只有4万美元，个人净资产400多万美元。巴菲特在股市上开始发家，赚到了财富中的第一桶金，人们开始对他刮目相看。
　　伯克希尔·哈撒韦公司原来是一家不错的投资公司，规模不大，但有较好的声誉，1965年，因经营不善，该公司濒临破产，每股价格仅12美元。通过反复调查比较后，巴菲特力排众议，甚至对亲朋好友的忠告也置之不理，以合作的方式购下该公司，出任董事长兼总经理。
　　巴菲特作出了人生转折中最重要的选择，他有了自己的立足之地，一家独立的投资公司，以此进入证券市场，如鱼得水，赚尽天下财富。伯克希尔公司开始活跃起来，不断全盘收购或部分收购多家纺织公司、百货公司、食品公司、糖果公司的股票。一些股票评论家对此非常不理解，认为巴菲特做法保守，尽吃"垃圾"股。巴菲特不为世人的讥笑而动摇自己的选择，因为他奉行的是企业的实际价值。后来人们逐渐看到伯克希尔公司的市值不断上涨，股票从无人问津的12美元一直攀升到20美元、40美元、80美元，直至成为纽约证券交易所最昂贵的股票。朋友们也惊奇地观察到巴菲特的财富如神话般地增长，巴菲特成为了纽约以投资证券致富的新贵族。
第5节：汗水、智慧加天文数字铸成
作者 : 张剑
　　我们还可以从巴菲特的其它实战案例中，进一步来欣赏"股神"的特殊魅力:巴菲特以20亿美元的大手笔收购美国一家大型地毯公司，其中充满了惊心动魄的斗争，"股神"运筹帷幄，决胜千里，显示了气吞山河的气势。罗伯特·肖，地毯染织商的儿子，他在1967年与弟弟J·C·肖一起创建了Shaw公司--一家生产地毯的大型企业，并发展成当时世界最大的地毯制造商。90年代末，肖的公司不景气，公司股票的价格从原来的每股17美元下跌到13美元。肖希望巴菲特进行投资。能让巴菲特的伯克希尔·哈撤韦公司来投资是一件令人注目的事情，因为它向华尔街的其他投资者发出了一个信号--这家公司的股票是值得拥有的。肖认为，他的地毯生产企业的费用是超级廉价，相信它会成为巴菲特的囊中之物。巴菲特表示，地毯业是"一项基础行业，因为人们将会一直使用地毯。这是一个相当容易学上手的行业。说得更明白些就是这个行业很普通，没有独占优势的利润，其实是压低收购该公司的价位。
　　之后，肖来到奥马哈，直接在伯克希尔投资公司总部与巴菲特洽谈，巴菲特只让对方夸夸其谈，表现出一副无动于衷的样子，但也没有让肖感到绝望。肖知道与这位老手打交道需要耐心和谨慎，反复强调公司是世界最大的地毯公司，属于成长性企业，后期一定看好，只是目前出现经济困境。巴菲特仍然紧紧地捂住他的底牌，表示他公司并没有直接买下一家企业的兴趣。当肖无可奈何地准备离开时，巴菲特有意无意间向肖说："假如伯克希尔公司在公开市场上购买Shaw公司股票，他们是否会介意?"。真相大白，伯克希尔公司在每股13元左右的价位上开始大量收购Shaw公司的股票，人们很快明白这是巴菲特惯用的技巧，尽量降低收购成本，获得最大利益。
　　8月25日，肖和Shaw公司副董事长诺里斯·利特尔再次走进巴菲特公司总部那间翡翠绿的办公室。会晤期间，巴菲特决心以每股19美元的价格买下Shaw公司80％的股票，这一开价在当时就将股价抬升了55％。消息披露后，常规交易时间里，比平时的交易量扩大了14倍，创出了纽约证交所当日个股交易量的最大涨幅。10月末，巴菲特以20亿美元的大手笔收购了Shaw公司，拥有了一家世界最大的地毯制造厂，在前后历时4个月的谈判后，才最终完成，人们从中看到华尔街"股神"的气势。
　　伯克希尔·哈撒韦公司的总部设在奥马哈市，工作人员只有14人，巴菲特通过总部控制了近50家公司和9万名员工，经营范围从珠宝商店到制砖厂，应有尽有。公司还拥有众多企业的股份，其中包括可口可乐、美国运通公司的股份。公司年收入240亿美元。1998年，公司市值804亿美元。
　　在北京和上海的4场演讲费高达100万美元，比克林顿来中国的出场费还要高。一张一天全程活动的套票3万元……
　　003韦尔奇自述首席执行官（总经理）执政法则--全球第一首席执行官（CEO）杰克·韦尔奇杰克·韦尔奇
　　这位被企业界追星的人物，在世界顶级的通用电气公司20年间，创造了不平凡的业绩，完成了他初掌管时的250亿美元的销售额，盈利15亿美元，而到1999年时达到1110亿美元销售额和107亿美元的盈利（全球第十），市值位居世界第二。他所领导的企业集团有12个事业部，其中有9个事业部入选《财富》杂志500强。他被誉为全球第一CEO(首席执行官)当之无愧。他有内涵丰富的管理理念，有做首席执行官的一系列法则。1981年4月，年仅45岁的杰克·韦尔奇在7个候选人中被选为美国通用电气公司第八任总裁兼首席执行官。通用电气公司创建于1878年，公司总部设在美国康涅狄格州菲尔法尔德镇。1991年销售额为60236亿美元，雇员284000人。在世界500家最大的工业公司中名列第八位。
　　他的"全球第一CEO"是
　　用汗水、智慧加天文数字铸成
　　杰克·韦尔奇上任伊始，就给自己和通用电气（GE）规定了四个雄心勃勃的战略目标：
　　1GE所经营的每一种产业，都必须在其相应的世界市场上数一或数二。
　　2GE应能将其全部资源，集中于他认为至关重要的产业和业务方面。
　　3公司传统的产业结构必须彻底改变，大幅度提高高技术和服务业在全部公司产业中的比重。
　　4要实现高于美国国民生产总值(GNP)增长率的发展速度。
　　20年来，韦尔奇的战略目标几乎全部得到实现。GE的13个主要产业集团，都在相应行业的世界市场上占据数一数二地位。到1990年，高技术和服务业利润占GE总利润的比例已从50％提高到80％。销售额从1982年的217．89亿美元，上升到1991年的602．36亿美元，翻了一番多，大大超过美国GNP率。无怪乎美国《幸福》杂志一篇论及80年代美国企业领袖何处觅的文章说：四位佼佼者中首推杰克·韦尔奇。《幸福》杂志还将韦尔奇誉为"带领GE进入21世纪的总裁"、"美国80年代企业领袖的楷模"、"全球第一CEO"，韦尔奇当之无愧。
　　韦尔奇驾驭着托马斯·爱迪生创建的公司，于1998年获得了100．4亿美元的销售收入(全美第五名)和9．3亿美元的利润(全美第二名)。公司在韦尔奇任期内的发展是惊人的：销售收入增长11％，利润增长13％，每股收益增长14％。通用电气在韦尔奇任期内给股东们带来丰厚的回报，同时其股票在股市中的表现也是极为骄人的。截止1998年，通用电气在15年时间里已带来2026％的总回报率，这大约是同期标准普尔500指数回报率的两倍。在担任通用电气CEO的近20年中，韦尔奇领导GE完成了993次兼并，市值从130亿美元一路攀升到最高时的5600亿美元，并连续9年保持增长超过10%的纪录，连续多年被评为"全球最受尊敬企业"。韦尔奇被无数企业管理者顶礼膜拜，被奉为20世纪"最伟大"的CEO，也并不过分夸张。
　　腹内手术：体制创新和扁平化管理
　　杰克·韦尔奇1935年11月出生于美国马萨诸塞州。1957年获得马萨诸塞大学化学工程硕士。1960年，获得利诺伊大学化学工程博士学位并加入GE。1971年成为GE化学与冶金事业部总经理。1979年8月，成为GE副董事长。1981年4月，成为GE董事长兼CEO，是GE最年轻的董事长与CEO。2001年4月卸任。同年，《杰克·韦尔奇自传》出版。
　　韦尔奇在17年的任期内首创并实施了三项在当时还闻所未闻的经营策略。他对公司的业务进行了重组，坚持只保留那些能够充分占有市场份额的，且在所处领域的排名在前两位之内的业务品种。他大幅度裁员，这结束了本公司以及其他许多美国的大型企业从不裁员的传统。他卖掉了12亿美元的资产，购进了26亿美元的其他资产。同时，他将通用电气的员工从412000人削减到仅229000人。最后，他精简了通用的行政管理层：当韦尔奇接手通用时，每一个业务部门有九至十一层组织机构，十年之后，已被削减到四到五个层次。精简后剩下的13个部门，最大的年营业额高达130亿美元，最小的年营业额也超过25亿美元。
第6节：消除官僚主义的根苗
作者 : 张剑
　　为了确保通用电气拥有合理的业务结构，韦尔奇推出一项业务开拓策略，从现在开始，通用电气的各项业务必须在所处的领域内占据第一或第二的地位，否则，公司将立即关闭或出售那些前景不佳的业务分支。韦尔奇坚信，只有占据市场第一或第二的地位，才会具备竞争优势。更重要的是，韦尔奇想建立起最优化标准的制度，使那些表现平平的人在通用电气无法坦然立足。通用电气要求各业务部门主管都思考一个问题：怎样做才在市场上占据统治地位。随后他们必须做出果断的决策：哪些业务值得培育，哪些应该放弃。韦尔奇的策略并没有取得通用电气执行官们的共识，他们认为没有必要仅仅由于一项业务在该领域第三或第四的位置就放弃。然而他们的抱怨不能改变杰克·韦尔奇的意见。就这样，短短的5年内砍掉了25％的企业，裁减了10多万份工作。从1985年开始，到1990年韦尔奇把公司的行政人员从1700人减少到1000人稍多一点。在韦尔奇担任GE最高负责人之前，公司的大多数企业负责人要向一个群部负责人汇报工作，群部负责人又向高一级部门负责人汇报，直至公司最高负责人。而且，每一级都有自己的一套班子，负责财务、推销计划以及检查每一个企业的情况。韦尔奇解散了这些"群"和"部"，消除了组织上的障碍。现在，企业负责人与业务最高负责人办公室之间没有任何阻隔，可以直接沟通。
　　1981年，韦尔奇上任的第一年，他就敏锐地洞察到，不立即进行有效而彻底的变革，通用电气的前途并不乐观。事实上，变革已经被证明是韦尔奇在通用电气推行的第一个战略行动，其思路本身恰恰蕴含着丰富的谋略智慧。作为一个现实主义者，韦尔奇认为变革对于完善公司的经营环境至关重要。他深知推行变革并非易事。
　　用现实主义观点推行企业变革战略
　　对于大多数人来讲，变革意味着付出代价，会令人感到不舒服，他们习惯了安于现状。
　　20世纪70年代至80年代初，外部经营环境已经发生了重大的变化。在这个背景下，韦尔奇认为，通用电气没有理由不改变自身状况。经营背景的变化,尤其是高科技产业的发展和全球竞争对手的崛起,势必对通用电气造成严重威胁。产品要求有更高的质量，工人们的生产效率也日益提升。为了应付这个局面，韦尔奇深感他为通用电气设计的变革方案必须是彻底的、革命性的。
　　为了实现增加通用电气竞争力的目标，韦尔奇觉得有必要采取美国企业界前所未有的一系列大规模经营策略行动。在追求数一数二原则的同时，韦尔奇意识到一些小公司的优势。通用电气公司之"大"，的确有其"大"的好处。例如，该公司因为"大"而投资数十亿美元研究开发新型的GE90飞机发动机，或下一代燃气轮机，或正电子发射断层X射线摄影(PET)系列影像诊断仪，那些时常要在投资数年之后才能开始见效益的产品。
　　宏大的规模，使该公司那些具有前途的大型业务部门在起伏跌荡的市场上拥有持久的优势。使公司能够在80年代经济衰退的几年中，在动力系统部大量投资，使该部门得以顺利地发展，并将在即将来临的全球经济繁荣时代有所作为。通用电气飞机发动机部正走出90年代初的低谷，宏大的规模将使它继续投入巨额资金，去开发新产品，并且使该部门在这一经济周期内乃至到21世纪保持在全球的领导地位。
　　宏大的规模，使通用电气公司有足够的资源在教育方面一年投资5亿多美元，以赢得人才资本。宏大的规模，使通用电气公司有足够的资源克服管理层的官僚主义，发动群众提意见的做法有时很激烈，很令某些部门的管理下不了台，但却大大提高了整体资产管理效率。
　　在过去10年，GE公司一直在消除官僚主义的根苗，但这并非易事。而且，如果稍有疏忽，它们马上就会在下周重现。尽管那些公司已取消了很多机要人员，像职员、计时员、查对员、批准员，但是公司仍然远未根除官僚主义。
　　韦尔奇说："90年代，我们通用电气公司要创造这样一种公司气氛，在这种气氛下毫无保留地发表意见被认为是公司文化可以接受的。讲真话受到奖赏!而因为人们毫无保留地发表意见，对他们喊叫的上司就不会受到奖赏。"发动变革、裁撤冗员、业务重组这些策略使通用电气的面貌大为改观，但杰克·韦尔奇认为这些还不够。他觉得有必要减少现有的管理层次，以促使高级管理人员最大限度地发挥其潜能。他称这项策略行动为"减少层次"，旨在创立一种不拘泥于形式的小开放的组织机构。通用电气过多的管理层次引发了许多不必要的麻烦，阻碍着通用电气培育开放性思维。
　　打破官僚解放管理者的创造性
　　在过度官僚的气氛中太容易忘记公司经营的基本目标：精干、灵活，赢得更强的竞争实力。过多的控制限制了公司管理者，降低了他们的决策效率，阻碍他们跟上日新月异的经营环境的变化步伐。通用电气的管理结构显得异常臃肿，似乎公司的每一个人，或多或少都有个头衔：大约25000位经理，500位高级经理，130位副总裁以上职位的人员。这些经理们的主要工作就是监督下一级经理。
　　杰克·韦尔奇针对这文山会海、浩荡的吃公司财政的经理队伍，做了外科手术似的医治，压缩会议、裁减分支机构领导，使会议务实、领导班子高效，大大提高了公司的决策、运营能力。
　　韦尔奇的四项管理原则
　　韦尔奇1981年成为GE历史上最年轻的CEO。17年来，公司的市场价值从原来的120亿美元，到如今超过4000亿美元，而且一直被公认为管理最优秀和最受推崇的公司之一。
　　弹性韦尔奇认为果断与弹性并不矛盾，管理模式和经营理念必须会因主客观环境的改变而改变，这使全球市值最高的GE公司仍然保持了难得的活力和灵活性。他甚至提出，公司的任何一项业务如果不能在该行业的市场份额占据前三位，或不能够赢利，就应当坚决退出。这一引起众多争议的苛刻标准，却并没有导致公司营业额的下降，反而使专注于核心业务的GE竞争力更加强大，赢利状况更好。
　　条理韦尔奇是伊利诺大学化工博士，反映在管理上，就是非常善于将工作安排得极有条理，他将每年度的会议乃至每天的工作都安排得科学而紧凑，在繁忙的工作中还能得到预期的效果。
　　沟通韦尔奇最成功的地方，是他在GE公司建立起非正式沟通的企业文化。他经常"微服私访"，甚至可能直接给全球34万名员工中的任何一位写信或打电话，人们都用"杰克"来称呼他。不仅对雇员，对顾客也是如此。他最常引用的例子，就是要大家拿出开"杂货店"的心态来经营GE。杂货店的特色是顾客第一，没有架子，没那么多繁文缛节。
第7节：全球第一CEO
作者 : 张剑
　　教育韦尔奇极其重视员工的在职训练和教育工作，使GE一直拥有引以为荣的人力资源。GE公司每年在员工培训上投入巨大，并以培养高层管理人员著称，以至GE被称做盛产CEO的摇篮。培养出这么多杰出人才，反映出韦尔奇确有高人一筹的管理智慧和领导艺术。
　　韦尔奇的这些管理原则，不但使GE成为强大而备受尊敬的公司，也为管理界留下很好的典范。
　　韦尔奇的数字化顿悟
　　通用电气（GE）的杰克·韦尔奇（JackWelch）是全世界薪水最高的首席执行官，被誉为全球第一CEO。从1982年入主GE起，在短短20年的时间里，韦尔奇使GE的市值增加了三十多倍，达到了4500亿美元，排名从世界第十位升至第二位。他在GE所力推的全球化电子商务几乎重新定义了现代企业。这位锐意改革的管理奇才还开创了一种独特的管理哲学操作系统，该系统依靠一种扁平的、"无边界"管理模式，一种对人的热情关注以及一种非正式的、平等交流的风格，帮助庞大多元的商业帝国摆脱了痼疾---金字塔式的官僚体制，走上了灵活主动、不拘一格的道路。在取得成功的同时，他本人也成为世界上最令人仰慕的商界领袖和CEO争相效仿的偶像人物。他的露面是本届"全球电信论坛"的"压轴戏"。在参加大会组织的关于"回归基本面"的讨论之前，韦尔奇先生接受了记者采访，并回答了本报记者的提问。
　　韦尔奇坦言，在了解和接受因特网方面，他曾经表现得很迟钝，他说，他"惟一不感兴趣的时髦论题是旧经济对新经济"。正因为有这么一个过程，有人把他在电子商务方面的最初行动称作"数字化顿悟"。记者感兴趣的是他在退休之前所做的重大的计划之一--对GE的数字化改造行动，这对今天的GE意味着什么？
　　韦尔奇说，前些年，持怀疑态度的人认为，GE已经不可能再提高效率了。他们常问我，在我们这只柠檬中还有没有可以榨出来的汁。网络给了我们一只全新的柠檬，一个柚子，甚至是一个西瓜---全都放在一个盘子里。1999年，韦尔奇受到他手下一个36岁的CEO雇用23岁的因特网顾问这件事的启发，一刀切式地为GE最高职位的50位领导人每人配了一名30岁以内的因特网顾问，而他本人则配了两个。2000年，他又将这个计划扩展到了公司的3000名上层经理。为此，他兴奋不已，称："这是将公司弄个'底朝天'的好办法。"
　　韦尔奇说，对于GE而言，因特网的机会可分成三块：采购、制造、销售。他认为，如果把公司的集团购买变为网上拍卖，那么GE就能够接触更多的供货商，从而大大降低成本，并节约利润的5％～10％。他说，把数字化运用于"制造"是我们的"秘密宝藏"。韦尔奇解释，大公司都有一些"粗活"，比如在巨大的车间工作，生产成堆的纸张，通过数字化我们可以免去大量的此类粗活以及其他单调乏味的工作。2000年，"秘密宝藏"使我们获得1．5亿美元的收益。2001年，我们投入6亿美元，而我们从数字化"制造"部分所得到的节支金额达到了10亿美元。在销售方面，有了因特网，我们能够进一步提高我们的服务水平。我们可以更快地兑现承诺，新老客户无须多次打电话就可以收到所订的货物。发货人从此不必再欺瞒客户说货物已经上路了。数字化帮助我们为客户提供更好的服务。
　　杰克·韦尔奇的财富价值观
　　杰克·韦尔奇先生是如何看待财富的？财富价值观是什么？
　　只要有尽可能多的人参加到企业成功中，只要有尽可能多的人分享到成功的喜悦，并且得到公司的回报，就越激动人心。并不是说一把手要感到非常的兴奋，一把手有很多值得他满足的方面的，作为一把手应当看到其他人生活发生变化，买了更大的房子，他们的孩子都去上很好的学校，看到你手下都有钱去度假，你如果看到财富尽可能在多的人中分布开来分享的话，应该感到非常的高兴。所以在GE案例当中，我们薪酬体系并不是主要针对最上层管理人员，最上层管理人员已经得到了很丰厚的回报，他们的口袋已经很肥了，最上面的人拿了很多的钱。关键是我们要确保在我们整个企业当中所有的人都能够分享财富，也就是说做的最好的人应该拿的最多，做的最差的人也应该能够拿到一点点。
　　韦尔奇他自己有多少钱，他没有表露过，目前为止也没有哪家媒体披露过。有一点可以肯定：他比富豪还要富有，创造了比一般富豪还多的劳动价值。美国前总统克林顿所撰写《我的生活》一书的稿费就是1000万美元，而韦尔奇更不逊色于他的价值--他在北京和上海的4场演讲费高达100万美元，比克林顿来中国的出场费还要高。一张一天全程活动的套票3万元。
　　韦尔奇自述首席执行官（总经理）执政法则
　　万不可忽视诚信做人要以诚信为本，不可能所有人在所有事上都同意我的看法--我也不可能任何事上都正确--但只要每个人都明白要做诚信事就行了。这样才能建立与客户、供应商、分析家、竞争对手及政府部门的良好关系。这是为企业确定基调。我从不制定两条方案，因为只有一条路可走--直路。
　　对社会负责我认为一个强大有竞争力的公司才能对整个社会负起责任，只有健康的企业才能提高并丰富人类及其社区生活。另一方面，一个在生死线上挣扎的企业往往会成为社会的负担。
　　1980年我下令关闭了GE的变压器厂，这是一个10年来一直苦苦挣扎的企业，当然会有人反对，但作为一名CEO的最首要职责是确保公司的财政成功。也只有一个健康发展的成功企业才有能力、有条件去做好事，服务于社会。
　　为公司定调而沟通整个企业的工作是从最上层的领导开始的，我经常跟我们各公司的领导说：他们工作的努力程度和与下属沟通能获得成百上千倍的效用。所以CEO为整个公司定了基调。每天我都在努力深入每个员工的内心，让他们感觉到我的存在。即使我出差在很远的地方，我也会花上16个小时与我的员工沟通。
　　不断寻求集体智慧最大化让每一位员工全身心投入到工作中来，这是CEO最重要的工作。把每个人最好的想法拿出来，与其他人交流，这就是秘诀。没有什么比这一点更重要的了。我把自己比作海绵，吸收并改进每一个好点子。首先，要善于接受每个人提供的最好的想法。其次，在整个机构中交流传播这些想法。工作外露推动了无边界行为，使这些想法和建议不断得到改进和完善，然后付诸实施。我们用这个价值观严格地评估每一个人，以此强调他的重要性。
　　要坚持人先策后让合适的人做合适的事，远比开发一项新战略更重要。这个宗旨适合于任何一个企业。我在办公室里坐了多年，看到了许多似乎很有希望却从来没有任何结果的策略，即使人们有世界上最好的策略，但是如果没有合适的人去发展、实现它，这些策略恐怕也只能"光开花，不结果"。
第8节：激情不是浮夸张扬
作者 : 张剑
　　非正式气氛有利于竞争官僚作风往往使人窒息，非正式的方式则能化解这个气氛。创造一种非正式的气氛有利于竞争。过于官僚化是竞争最大的障碍。不拘礼仪并不等同于直呼其名，乱停车，衣着随便，这些都是表面形式，它的意义更为深远。它的宗旨是让每个人都起到作用--只是让每个人都能感受到不断扩大的一种开放精神。
　　自信是CEO的利器傲慢自大和充满野心对企业和个人都是致命的。自大和自信有明显的区别。拥有正当的自信会在竞争中获胜，判断是否自信的标准是有没有勇气敞开胸怀，不论来源于何处，只要是有意义的变动和新的思想都能够接受。自信的人也敢于面对别人在观点上的挑战。
　　激情是成功者的标志对我来说，极大的热情能够一美遮百丑。如果说哪一种品质是成功者共有的，那就是他们比别人更有激情。对他来说没有什么细节因细小而不值得去挥汗，也没有什么大到不可能干好的事。多年来，我一直在我们选择的领导者中发掘工作激情，激情不是浮夸张扬，而是某种内心世界的东西。优秀企业的标志是能够燃起员工的工作激情。
　　庆功是个好办法经商不能没有乐趣，很多人只是把经商作为"一项工作"。我发现庆功永远是激励整个组织的有效方法。从我在GE塑料的最初岁月起，我总是想尽办法去庆祝一次哪怕小小的胜利。领导的任务是让你部下永远与快乐相伴，当然，他们必须努力创造效益。
　　区别对待造就强大的企业把人分成三六九等，特别是分出最底层的10%，是每个经理都感到棘手，却又不得不面对的问题。我认为我的工作就是每天探讨这个问题，每天贯彻区别对待，并要求别人也这样做。我认为，这是造就强大企业的必经之路。我们运用这个方法，坚持不懈地推动领导者们去努力提高自己的团队。年复一年，经理们不得不把业绩最差的人排除掉，这正是对付官僚作风的良策。
　　随时对周围事物作出评价作出评价对我来说无时不在（就像呼吸一样）。在能人统治中，没有什么比这更重要。我随时都要做出评价--无论是在分配股份红利的时候，还是在提升谁的时候--甚至在走廊里碰到每个人的时候。
　　我总想让每个人都清楚地认识到自己目前所处的位置。每年，我都写张纸条，跟年度奖金一起附在我的直陈报告中。我会写两页纸，概括我对来年的期望，和去年的评价，年年如此。
　　企业文化绝不能破坏从当CEO开始我就确定文化基调对我们企业的快速发展是非常有益的。90年代末期，我们在加州放弃了对许多高科技企业的收购，原因就是为了保持自身的文化，我不希望GE在网络公司的狂潮中迷失自我。但这不是说GE人没有员工的个性空间，或者不能因为出色的表现得到丰厚的报酬。在个人风格和待遇面前，我们的文化会作一定的让步，但绝不是遭到破坏。
　　策略五问，带来了机动性、预见性商业的成功并不是浮夸的设想得来的，而是在变化发生时能够迅速作出正确反映的结果。这就是为什么策略必须有灵活性和预见性。
　　是以下的五个问题使我对策略性有了了解，对策略性进行思考：
　　1你了解你的企业和你的竞争对手在全球的详细地位吗？（包括市场占有率、生产的能力、当今在区域内的地位）
　　2在过去的两三年里，你的部分对手采取了哪些行动以改变竞争局面？
　　3你又在这两年里做了什么来改变这个局面？
　　4在未来的两年，你最害怕你的竞争对手采取何种措施来改变竞争态势？
　　5你在今后的两年里将会采取何种防范措施来避开他们的策略？
　　我应付竞争对手的两手经过长期验证，我总结出两条关于如何应对竞争的真谛。
　　1如果你的竞争对手占据了比你更有利的位置，或是他们的行动有立脚点充分的策略性理论基础，而过了好一阵子，你才醒悟过来，你就要扪心自问："我们哪个地方出了错，而他们没有出？"
　　2试图了解每一项新的产品计划，同时认真考虑最精明的竞争对手将如何胜过我们。千万别对对手掉以轻心。
　　扎根基层，是最好的领导方法我从来不认为老待在总部就好，当了CEO更强化了我这一观点，我总是走出办公室让我真正与干实事的人在一起。我至少花1/3的时间和GE的下属企业在一起。我不清楚作为CEO应该在基层花多少时间才合适，不过，我明白我每天都在努力尽量不在办公室办公。我时常提醒自己：总部大楼不可能制造出任何很热销的产品。扎根基层才是了解实情的最有效途径。
　　创意是永存的在过去20年里，我有四项创意--全球化、服务、六西格玛和电子商务。创意是永存的，创意使公司发生了巨大的变化，使公司建立了一个个新的公司。另一方面，还需要短期的策略步骤来为一个职能或公司重新注入活力和能量。
　　千方百计进行员工调查我几乎使用了所有的方法来获得员工的反馈，1994年的员工调查所以有意义就是因为它对于我们来说是一次巨大的突破。我们完全相信员工坦诚的前提下，通过不记名在线调查的方式帮助我们把工作重点放在正确创意上。我们不仅将调查的结果拿给我们的员工看，还给董事会的成员看，给证券分析家们看。我刚开始这样做的时候，着实让证券分析师们吓了一跳，但是在我给他们看了这些表格之后，我得到的是更多的实惠。
　　知道--并且是面对--我们员工的所思所想，是我们成功的一个关键因素。
　　看准了再进行干预CEO要知道什么时候应该干涉，什么时候该放手让人去做事，这很需要勇气。每当我感到干涉可以产生很大的影响时，我就会严加管理。每当我知道我起不到什么作用时，我就会放手让人去干。在这里一致性并不是必须的。你可以选择和挑选机会，因为此时你的干涉可能起到重大的作用。
　　让你的后院成为别人的前厅你不要去办一个食堂，让一个食品公司去做吧。也不要开一个打印车间，让一家打印公司去做吧。你们应该明白，你们真正的附加值在何处，这样你们才可以将你们最优秀的员工和最丰富的资源集中在某个地方。定义中的后院永远都不会是最吸引你的地方，我们应将他转变为别人的前厅，因为这对他们来说是最吸引他们的地方。
　　忘记零点在一个大公司里，当业务和公司发展起来的时候，规模就是阻力，而不是动力。大规模的缺点是交流的困难，层次多又缺乏规范性。所有这些都对创造一个充满活力的氛围产生副作用。
第9节：发迹"穷人店"
作者 : 张剑
　　小公司的优点就是灵活、高速及交流的便捷，大公司就往往失去这个优势。我在塑料部门的经历告诉了我小规模的好处，"就像你自己拥有它一样。"我当了CEO以后，知道将项目分割成小项目再将他们放到主流之外才是发展的道理。虽然并非所有的分割都是成功的，但将业务分割开以后，至少会使大家的精神状态更好，更有活力。微利零售扩张低调巧夺欧洲霸主
　　004微利零售扩张低调巧夺欧洲霸主
　　--欧洲兄弟首富卡尔·阿尔布莱
　　希特和特奥·阿尔布莱希特
　　他俩出生于矿工家庭，小时从母亲手里接过小杂货店。如今"阿尔迪"闻名全世界，可老板尊姓大名却很少有人知晓。近年来，在欧洲富豪排行榜上连中状元的一直是德国的一对名叫卡尔·阿尔布莱希特和特奥·阿尔布莱希特的兄弟，不仅如此，在过去的短短10多年里，兄弟俩在美国《福布斯》富人榜上的排名急速蹿升，兄弟俩2004年的财富总计达268亿美元，紧随比尔·盖茨和沃伦·巴菲特之后，连续3年在世界巨富排名中蝉联第三。尽管名列欧洲首富，但这对兄弟知名度却不高，即使在家乡德国，大部分人也只知道大名鼎鼎的廉价连锁超市"阿尔迪"（Aldi），却不知道阿尔迪的老板姓甚名谁。在德国以外，知道阿尔布莱希特兄弟的更是廖廖无几。
　　发迹"穷人店"
　　"阿尔迪"的店名是德语阿尔布莱希特折扣店的简称，老板阿尔布莱希特兄弟俩出生于埃森市的一个矿工家庭，二战后从母亲手中接过一家以卖奶酪为主的杂货店，在以后50多年的经营中，兄弟俩一直坚持简单、便宜的经营战略，结果生意却越做越大。当时，无论从面积还是商品种类上看，阿尔迪超市只能算是家小型超市。与其他商店相比，阿尔迪连锁店最大的特色是便宜，即使折成人民币，相对于当今中国人的收入水平。该店常年销售的几种日常消费品价格（折成人民币）如下：1公斤面粉18元，1升盒装纯苹果汁35元，1公升盒装牛奶3元。由于价格便宜，阿尔迪开始就深受德国低收入家庭和外国留学生的欢迎，但也正因是以价格便宜出名，在很多人心中产生了便宜没好货的偏见。很长时间里，德国人只要经济条件尚可，都不屑进这家店购物，因为拎着阿尔迪的购物袋在大街上行走是件让人丢面子的事。
　　直到90年代，阿尔迪在保持廉价的前提下，不断调整商品结构、档次，逐渐改变了在德国人心目中的形象。长期的低价和中档的质量成了吸引主妇们来此购物的主要因素。如今，到阿尔迪购物已经不再是丢面子的事了，开着奔驰、宝马到阿尔迪购物的人也大有人在。据统计，德国有95%的工人、85%左右的职员和公务员定期去阿尔迪购物。在过去的一年中，由于经济不景气，很多公司的销售和利润纷纷缩水，阿尔迪的客户却增加了20%，销售额增加了10%。
　　现在，阿尔迪已开到德国以外包括美国在内的12个国家，共有6000多家店，并以每周至少新开一家分店的速度在迅速膨胀。难怪《福布斯》感叹，如果阿氏兄弟不是均已年过8旬的话，说不定再过些年就会超过盖茨成为世界首富。
　　将新概念嵌入商品便宜也是好货
　　便宜虽然是阿尔迪的立身之本，但几十年来，阿尔迪能在顾客极为挑剔、竞争近乎惨烈的欧美国家快速扩张，赢得了大量顾客，靠的就不能仅仅是便宜了。阿尔迪在采购商品时，都向供货商提出自己的质量标准，除了公司派自己人进行检测外，阿尔迪还聘请第三方检验机构对商品品质进行检测，一旦抽样不合格，供货商不仅会失去一个大客户，而且还得付出巨额赔款。
　　由于阿尔迪需求量大而且稳定，一旦被选作其指定供货商，厂家的日子必定好过。供货商圈内流传着这样的话：争夺阿尔迪的长期供货合同，如同争取德国足球甲级联赛资格般艰难，被阿尔迪抛弃比被老婆背叛还惨。
　　为了降低商品成本价格，阿尔迪进行全球采购，在全世界范围内寻找综合成本最便宜的商品，但店里也有很多产品是利用自有品牌，委托厂家加工的。而为了保证产品的质量，阿尔迪往往委托同类产品中的名牌厂商供货，这样，在阿尔迪的货架上就有很多不是名牌但却是名牌产品生产厂家制造的产品。这种做法不仅可以大幅度降低产品价格，也可维护阿尔迪自主定价的独立性，同时成功地避免了竞争对手对其低价出售名牌商品的抵制。
　　非现代商战传媒手段挚传统"口碑"而光大
　　作为一家拥有几千家连锁店的大公司，阿尔迪一直没有公关部门和广告部，在50多年的发展中也从没向任何广告公司投过一分钱。公司向外界介绍自己的惟一方式，是每周印发一次更新告示，放在店内供顾客自取或夹在当地报纸中发到顾客手中，这些信息提前一周向顾客通知下周将供应哪些特殊商品。与大型连锁店相比，阿尔迪店内同一类商品的种类少得可怜，一般只有一两种选择的可能性，而且价格长年不变。各分店供应的商品基本相同，甚至全国各地分店内的货架布置都大致一样，很多顾客不论对店中商品的摆放位置还是价格都烂熟于心，从而对阿尔迪的商品培养出很高的依赖感和忠实度。
　　为了适应市场激烈的竞争，争取更多的客户，阿尔迪也经常组织一些其他种类的特供商品，如电器、纺织品等，但并不持续供应，只是组织一批，销售一批，卖完为止，但价格绝对便宜。尤其阿尔迪每年组织销售的电脑，经有关部门的几次检测，其性能价格要比名牌产品优越很多。因此，每到这一天，早上四五点钟就会有人不断涌到阿尔迪门口排起了壮观的长龙，去晚的人往往只能等到来年。由于货品供应种类有限，顾客量大，阿尔迪的商品周转很快，因而很新鲜，这对以食品等日用品为主经营的商店而言至关重要。
　　尽管价格极低，但由于在采购成本、管理成本、物流成本三方面进行了有效的控制，阿尔迪成功地将成本压到最低，因此，阿尔迪的利润并不低。据统计，在德国所有的零售企业中，阿尔迪的赢利能力现在是最强的。德国一般商业企业的销售利润率为05％-15％，但阿尔迪的销售利润率却接近5％。较高的销售利润率表明，阿尔迪在实行低价策略的同时并没吃亏，而是赚了个锅满盆盈，而其竞争对手虽卖了高价却只有微利可图，碰上年景不好，还难免有生存危机！
　　如今，阿尔迪超市在德国有3700多家，世界其他各国有2600多家，每年销售额达300亿欧元，阿尔布莱希特兄弟俩每年的税前收入达15亿欧元之巨。阿尔迪经营模式已受到越来越多的关注，在德国境内，很多零售店开始效仿、拷贝阿尔迪模式，并取得成功，成为阿尔迪强大的对手。50多年来，阿尔布来希特兄弟的生意虽然越做越大，但两人一直保持低调，这令他们传奇般的发迹史带有一种神秘的色彩。这兄弟俩虽已富可敌国，但生活简朴，既无宫殿也没豪宅，从不在社会名流聚会的场合露面。然而，尽管兄弟俩低调行事，仍难逃被绑票的命运。
第10节：一不小心挣下亿万身家
作者 : 张剑
　　1971年，特奥·阿尔布莱希特在离开公司回家时被匪徒绑架。当绑匪抓住这个穿着一身皱巴巴的化纤西服、其貌不扬的小老头时，简直不敢相信这就是身价上亿的大富翁。在付出了创纪录的700万马克赎金后，特奥恢复了自由。正是从赎金的数量上，德国人才知道兄弟俩靠廉价店赚了多少银子。由于兄弟俩几十年如一日从不接受任何采访，过着近乎隐居般的生活，即使到网络媒体高速发达的今天，也看不到有关这兄弟俩的只言片语，媒体拍到他们最新的照片也是15年前的。
　　现在人们只知道哥哥卡尔如今已82岁，弟弟特奥80岁。阿尔迪连锁超市分阿尔迪北部公司及阿尔迪南部公司两大部分。德国北部和东部的阿尔迪超市属弟弟，南部和西部的属哥哥。像划分德国一样，两兄弟把世界也分了，美国、英国等英语国家和奥地利属哥哥，欧洲大陆及北欧的其他国家属弟弟。据2004年《福布斯》杂志公布的世界富豪排行榜显示，卡尔的个人净资产为230多亿美元，排行第三位，特奥的个人净财产是181多亿美元，排行第14位，他们的资产总值达411亿美元。现在德国和西方经济都不景气，阿尔迪这个曾被贬为"穷人店"的生意却越来越红火，这是情理之中的事。"人们手头越紧越想买便宜货，我们的日子也就越好过"，这是两兄弟的母亲早在把自家的小店铺交给他们时就说过的道理，只是她不会想到，她这句有关便宜货的至理名言造就出了德国乃至欧洲的首富。
　　005一不小心挣下亿万身家
　　--只成功一次的亿万富翁保罗·艾伦
　　"太空船一号"世人皆知，鼎力支持者默默无闻。他是比尔·盖茨的合作伙伴，也是"微软"的创始人之一。人类历史上首架私人宇宙飞船"太空船一号"奔向太空，正式为人类实现民间太空旅行写下历史性的一页。但这个耗资巨大的飞船计划的成功，与一个人的鼎力支持是分不开的。这个人就是保罗·艾伦，比尔·盖茨的创业伙伴。他在2004年《福布斯》榜上排名第五位，个人财富为210亿美元。
　　2004年6月21日，太空船一号的成功飞行，开创了民间太空飞行新纪元。其资助人亿万富翁保罗·艾伦，太空船使他从低调的隐居生活里走出，展现在公众视线之下。
　　就在太空船一号升入太空之前，6月18日，艾伦主持了西雅图科幻博物馆及名人堂的开馆仪式。这个博物馆位于艾伦的"体验音乐计划"大厦内，由著名建筑师弗兰·格雷设计。博物馆里藏有近半个世纪以来的各种科幻艺术作品，包括电影、电视节目，还有自19世纪末以来艺术家们关于未来各种幻想的绘画。艾伦为这两个科学探索项目各投资了大约2000万美元。
　　艾伦目前还是美国第三大有线电视供应商渣打通讯的董事长和主要股东。2004年5月，艾伦在新奥尔良的一个年度有线电视行业大会上露面，可以说是大出风头。他的新型机顶盒技术引起了同行们的热切关注。随后他又在自己的"章鱼"号游艇上宴请宾客，这艘价值2亿美元的豪华游艇上载有两架直升飞机，并设有一个专业的录音棚。船上有常备水手60名及其他工作人员。
　　一不小心挣下亿万身家
　　对于创新、科技、太空领域的探索，艾伦并不是一位初来乍到者。他拥有或投资的企业遍及通信、新媒体、生物技术和娱乐业，西雅图的著名企业乌尔坎公司（Vulcan）同属于他名下。作为美国最著名的15位慈善家之一，艾伦如此解释自己为何要投资2000万美元巨款赞助太空之旅："'太空船一号'是人类实现太空之旅的明证，同时它也表明，私人也就是非政府机构将在该领域的探索中发挥重大的作用。"艾伦对科技的投资不止限于"太空船一号"，他从小就喜爱科幻小说，在他资助的项目中，科技占了很大比重，他曾捐资建立西雅图科幻博物馆及名人堂，博物馆里藏有各种科幻艺术作品，此外还捐资1350万美元用于寻找外星生命的"搜寻地外文明计划"。
　　然而能让保罗·艾伦发挥巨大作用的金钱，却完全来自他少年时的一时冲动：创建微软。虽然他很早就离开了微软，但目前为止，依靠他在微软的创始人股票，保罗·艾伦从不需为钱发愁。正如一本他的传记的题目所说，他是《一不小心挣下亿万身家》。
　　时间要回溯到1968年，那时15岁的图书馆管理员之子保罗·艾伦，在西雅图湖滨中学认识了比他小两岁的校友比尔·盖茨。一对同样痴迷计算机的朋友，从此开始了创业之路。保罗·艾伦父亲的工作给他提供了良好的读书条件，他是华盛顿大学图书馆的助理管理员，因为这种得天独厚的条件，艾伦读过许多书，包括科幻和计算机知识，这也许是他成功的关键。由于这个共同爱好，艾伦与比他低两个年级的盖茨成了好朋友。他们经常一起研究、讨论计算机，甚至比赛编程，盖茨和艾伦这对志同道合的天才在一起的交流使艾伦思维更敏捷，头脑更灵活。这给艾伦后来的成功起到了举足轻重的作用。
　　一双奇才校友同铸财富神话
　　据权威人士透露，创建微软是保罗·艾伦全力鼓动盖茨去做的，而当时盖茨还不想荒废在哈佛大学的学业令家人担忧。后来盖茨回忆说："他老是说，再不干就迟了，我们将遗憾终身。"保罗·艾伦(PadAlam)是他最好的校友。1972年的一个夏天，年龄比他大两岁的保罗拿来一本《电子学》的杂志，翻到第143页上，指着一篇只有10个自然段的文章，对比尔说，有一家新成立的叫英特尔的公司推出一种叫8008的微处理器芯片。他们不久就弄到了芯片，并摆弄出一台机器，可以分析城市内交通监视器上的信息，于是，又成立了一家命名为"交通数据公司"(TrofoData)，不过，两位少年的游戏很快就结束了。
　　1973年比尔上了哈佛大学，保罗则在波士顿一家叫"甜井"的电脑公司找到一份编程的工作，两位伙伴经常会面，探讨电脑的事情。1974年春天，当《电子学》杂志宣布英特尔推出比8008芯片快10倍的8080芯片时，比尔和保罗已认定那些像PDP8型的小型机的末日快到了。
　　1975年初，盖茨和好友艾伦在哈佛阿肯计算机中心没日没夜地干了8周，为8080配上Basic语言，此前从未有人为微机编过Basic程序，盖茨和艾伦开辟了PC软件业的新路，奠定了软件标准化生产的基础。
　　微软诞生于1975年7月，但当时微软与MITS之间的关系十分模糊，确切地说微软"寄生"于MlTS之上。1975年7月下旬，他们与罗伯茨签署了协议，期限10年，允许MITS在全世界范围内使用和转让Basic及源代码，包括第三方。根据协议，盖茨他们最多可获利18万美元。艾伦是一个喜欢技术的人，所以他专注于微软新技术和新理念。盖茨则以商业为主，销售员、技术负责人、律师、商务谈判员及总裁一人全揽了，两位创始人配合默契。对于软件霸主微软公司，董事长比尔·盖茨的大名是妇孺皆知，盖茨拥有微软的60%股份，保罗·艾伦是40％。
第11节：再拓文明之野
作者 : 张剑
　　拥享富豪之尊再拓文明之野
　　艾伦虽然在微软的成长过程中早早离开，但却享受到了源源不断的财富。到目前为止，他的所有财富仍基本来自微软股票的水涨船高。10多年来，他始终在不停地抛售，但仍赶不上股票的涨势。1998年初，艾伦卖掉了60万股微软股票，获现金246亿美元，目前他仍持有微软64%的股份。而1986年微软股票上市时，他的股份高达28%，1994年还有134%。无疑，微软股票是其取之不尽、用之不竭的大金库。利用这些财富，艾伦开始了他的投资生涯。然而，离开微软的艾伦能够向人们展现的只能是一连串的败绩。这些失败与挫折充分说明了其传记《一不小心挣下亿万身家》这一书名的恰当性。人们可以恰如其分地说：没有艾伦，微软也许不会出现；但如果不是托盖茨的福，艾伦也许连为自己的"失误"买单的钱都不可能有。
　　Asymetrix是艾伦离开微软后创办的第一家公司，打算开发一种人工智能处理的公司财务分析工具，程序员们苦干数年，从未做成一个完整的产品。艾伦对信息高速公路的首次尝试，是投资Skypix公司。这家1988年以3000万美元创办的公司，是开发家庭宽带服务的相关产品，但过于超前，因财务不支，于1992年破产，欠下大约4亿美元的债务。与艾伦接触，人们都会意识到艾伦的确没有傲慢的企业家气质。在伟大的艺术面前，他会很谦恭，如谈到摇滚歌手杰米·亨得里克斯时，他说："听杰米的音乐是一件非常激动人心的事。"为此，他为亨得里克斯建立了一座博物馆。他说："从严格意义上讲，我是一个业余音乐家，但这里有些自学成才的人具有难以置信的天赋。"
　　他还说过："我十分热爱编程，但是这无法与音乐相比。"他经常与著名音乐人共同演奏吉他，有时还会唱他自己写的歌《时间炸弹》："我所做的一切似乎都是错的，但我的心气仍然高昂。"他自己的家中有一个标准的篮球馆，有时还向员工开放。他先后投资了西雅图海鹰橄榄球队、NBA的波特兰拓荒者队。
　　艾伦的妹妹朱迪·艾伦·巴顿负责管理他的基金会，她还是艾伦一家公司的副总裁及亨得里克斯博物馆的执行总裁，他的母亲住在华盛顿大学图书馆中，艾伦以已故父亲的名义向这座图书馆捐赠了1000万美元。
　　006从传媒巨子到国家总理-贝卢斯科尼
　　西尔维奥·贝卢斯科尼是一个传奇式的人物，他既是一位政客，两次出任意大利总理；又是一个成功的商人，旗下的费尼韦斯特集团经营着电视新闻网、出版业、房地产等。他在意大利是一个很有影响的人物。他经营的AC米兰足球俱乐部曾辉煌无限，尤其是荷兰"三剑客"风光一时，为现代足球增添了一道亮丽的风景。工商巨子成为一国总理，倍受世人关注。近年国际上似乎有一股工商巨子从政的潮流，2001年2月，通信业大亨他信当选泰国总理，流亡法国南部的俄罗斯首富别列佐夫斯基也决心回国从政，美国传媒大亨彭博计划参选纽约州市长。工商巨子的利益与国家利益之间错综复杂的关系不能不让人们忧虑。贝卢斯科尼富甲一方，旗下有500多家公司，包括意大利3家最大私营电视台、最大出版公司、著名的AC米兰足球队、银行、保险，他所创建了费尼韦斯特集团在电视新闻网、房地产、广告公司等诸多领域均有经营，其传媒触角远及法国和西班牙。据2004年《福布斯》排行榜显示，贝卢斯科尼在全球富豪排行榜中排第30位，个人净资产100亿美元。实在是不折不扣的商业巨子，意大利举足轻重的企业家和传媒巨头。
　　新当选的意大利总理西尔维奥·贝卢斯科尼(SilvioBerlusconi)向总统钱皮宣誓就职，从而组成了战后意大利第59届政府。贝卢斯科尼的当选，继海德尔执政奥地利政府以后又一次震动了欧洲，并且使商界巨头的从政趋势达到了新的高潮。英国《经济学人》甚至直截了当地说，"贝卢斯科尼不适合带领意大利。"作为全球第30富豪、意大利首富，第二次出任总理的贝卢斯科尼堪称是意大利乃至整个欧洲的政经传奇人物。
　　他衣着前卫，居然敢戴着头巾去迎接布莱尔；他为了再帅一点，不惜去整容挨刀子；他推出过情歌专辑，为赢回老婆的心；他通过法律封杀八腿动物，因惧怕蜘蛛；他劝美国人来投资，因对本国漂亮MM很有信心；他开纳粹玩笑只为表现自己的幽默，他曾褒扬墨索里尼，曾骂法官神经病；他富可敌国，产业遍及意大利……他就是贝卢斯科尼，意大利总理，一个很有"星味"的政治家，一个形象百变的"千面总理"。
　　从游艇歌手到地产大亨
　　1936年9月29日贝卢斯科尼出生于米兰一个普通的银行职员家庭，并且一直在米兰生活到大学毕业。他一副中等偏矮的身材，棕黑卷曲的头发，平日里笑颜常开，热情好客且富有冒险精神。但是，这位米兰普通银行职员的孩子却从小就显露出惊人的商业头脑。在学生时代，贝卢斯科尼就充分显示出了他的商业才华，中学时代，他曾帮助同学代答考试试卷，这种"帮助"当然是有报酬的，用时髦的词汇，贝氏赚得了上学时的"第一桶金"。由于家境贫寒，大学时期贝卢斯科尼不得不一边打工一边学习。贝卢斯科尼为了赚钱支付高昂的大学学费，曾经在米兰的游艇上当歌手挣钱，直到他获得了法学学位。谁能想到当年在游艇上自弹自唱的学生歌手会成为欧洲最有影响力的人物之一。
　　20世纪60年代是意大利房地产业的暴利时期，贝卢斯科尼也在那时完成了自己的第一次资本原始积累。1962年，贝卢斯科尼成立了一家名为Elinord的建筑公司，开始了自己在房地产领域的搏杀。1969年，贝卢斯科尼用借来的3亿里拉在米兰郊区买下了一块地，建起了公寓。时逢欧洲和意大利经济的腾飞时期，意大利米兰寸土寸金，贝卢斯科尼的财富也急剧膨胀起来。他当时在米兰兴建的城市花园拥有3500个单位，环境与交通很不错，但附近一个机场的飞机经常飞过该地上空，由于噪音太大，不是个有升值潜力的项目。但忽然有一天，飞机神秘地改变了航线，并且从此再也不从此地上空飞过了，地产也因此身价暴涨。贝氏当时的"个人能量"也可见一斑。
　　打擦边球进入传媒领域
　　说到传媒帝国，人们的第一反应恐怕是默多克的新闻集团、富可敌国的美国在线时代华纳和刚刚进入中国的维亚康母，其实四处洋溢地中海浪漫风情的意大利也有个贝卢斯科尼的Mediaset集团，是欧洲首屈一指的综合性传媒集团，旗下拥有包括三个电视频道的电视公司、一个意大利最大的出版集团、一家大型广告公司、一家电影制作公司，并且控制着两份大型报纸，旗下的Mediasetonline(MOL，http://wwwmediasetonlinecom/)也是意大利访问量极高的门户站点。事实上贝卢斯科尼超过120亿美元的个人资产和意大利首富的地位主要依靠他的媒体帝国。
第12节：叩开仕途大门
作者 : 张剑
　　1974年，在房地产领域一夜暴富的贝卢斯科尼开始瞄准当时还不引人注目的广播电视行业，贝氏当年的选择在媒体炙手可热的今天看来是极有前瞻性眼光的。不过贝氏在传媒领域的野心在一开始就遇到了麻烦，那就是意大利当时的法律，不过对于法律专业毕业的贝卢斯科尼来说，这并不在话下。20世纪70年代以前的意大利法律规定只有国家才能经营广播电视业务，传媒属于国家垄断，私人根本没有机会涉足这一领域。这种情况直到1975年，意大利通过法律允许私人创办地区性的广播电视机构。那以后意大利的地方电视台如雨后春笋般地涌现出来。此时的贝卢斯科尼并没有急于建立自己的电视台与广播电台，而是创立了一家金融投资公司，大力投资给当时急需资本投入的众多中小电视台，而这家金融公司后来成长为贝氏菲宁维斯特集团的第二大企业Medialanum，到1986年，他占据了全国商业电视80％的市场，其2000年营业收入高达36305亿意大利里拉。
　　1978年，贝卢斯科尼终于建立了有线电视台Telemilano，即后来在意大利家喻户晓的Canale5的前身。当时贝卢斯科尼希望打破意大利国有广播电视公司RAI在全国电视广告方面的垄断，然而当时意大利法律规定只允许国家垄断的RAI在全国范围播送节目，而数量众多的私有商业电视台的节目只能在本地区播出。学法律的贝卢斯科尼很快找到了法律的空子，贝氏从国外购入大量电视节目，特别是美国好莱屋的电影和肥皂剧，并以低廉的价格出售给地区电视台。贝卢斯科尼则从这些影视节目的贴片广告中获取利润。
　　亚平宁半岛的媒体帝国
　　1979年，贝卢斯科尼的有线电视公司Telemilano更名为Canale5，而且同年意大利又出台了新的反垄断法案，于是贝氏从强大的竞争对手意大利国有广播电视公司RAI中买下了电视台ItaliaI(意大利电视一台)。1982年，贝卢斯科尼又买下了另一家电视台Rete4，初步建立了自己在意大利传媒领域的霸主地位。Canale5、ItaliaI和Rete4很快在意大利全国范围内赢得了观众，到1986年，已经占据了全国商业电视80%的市场份额。1990年贝卢斯科尼收购Mondadori出版集团，该集团所出版的图书占有意大利30%的市场份额，并出版50多种杂志，占有意大利38%的杂志市场份额。
　　面对互联网热潮与新媒体的兴起，贝卢斯科尼成立了Mediasetonline(MOL)与Newmedia公司，提供在线内容服务，近来又开展了互动电视业务。虽然MOL的实力还不能与AOL等在线巨头相提并论，但在欧洲也是新贵媒体了，而且增长速度很快。80年代中期，意大利曾经掀起反垄断风潮，贝卢斯科尼与他的传媒集团首当其冲受到指责，并且受到反垄断部门的调查，但贝卢斯科尼凭借他在意大利政府建立的良好关系将这一调查化于无形，逃过一劫。
　　足球开道，叩开仕途大门
　　贝卢斯科尼1986年2月买下AC米兰足球队。这个俱乐部建于1899年，当时的创始人休伯特·基普林就说"红色是魔鬼的颜色，而黑色则散发恐怖气息"。他要让所有的球队害怕AC米兰队。
　　贝卢斯科尼买下AC米兰俱乐部之后，对俱乐部进行了大刀阔斧般的改造。他从帕尔玛请来了由鞋商改当教练的萨基执教，当他把聘书放在萨基的办公桌上时，萨基激动得热泪盈眶。萨基是位执着的教练，他从不服输。但萨基也有许多毛病，他为人死板，独断专行，有时候甚至骂骂咧咧，许多人感觉与他很难相处。贝卢斯科尼却用人不疑，他尊重萨基，让他放心大胆地研究新战术，试用新打法。在他的鼓励下，萨基把荷兰式的全攻全守与意大利式的稳固防守相结合，形成了新式的全攻全守打法。这种打法颇有声势，攻守兼备，领一时风骚。
　　萨基还建议贝卢斯科尼招兵买马，增加新鲜血液。贝卢斯科尼慷慨解囊，先后于1987年和1988年从荷兰请来了古利特、巴斯腾和里杰卡尔德，组成荷兰"三剑客"。后卫线上还有忠诚不二的巴雷西司职清道夫的位置，随时补位。有了出色的教练和队员，贝卢斯科尼稳坐帐中，运筹帷幄。在萨基的带领下，荷兰"三剑客"经过短暂的磨合，很快形成了强大的战斗力，在亚平宁半岛上所向无敌。AC米兰的辉煌时代开始了。除了征战国内联赛战绩显著外，在国际赛场上AC米兰也风光无限。1989年贝卢斯科尼先后将意甲联赛冠军、丰田杯冠军、欧洲冠军杯冠军奖杯抱入怀中。那一年他体会到了赚钱之外的快感。
　　辉煌过后，贝卢斯科尼心满意足地把精力转移到自己的商业帝国当中，转移到自己的仕途当中，他把AC米兰队交给了副手加里亚尼。理所当然的情况出现了：AC米兰成绩出现了滑坡。在当选意大利总理后，贝卢斯科尼宣布在今后5年中不再担任AC米兰俱乐部主席，由加里亚尼接替他出任AC米兰主席，直接负责俱乐部事务。因为当了总理后的贝卢斯科尼，肯定没有时间亲自到场督阵了。
　　饱受争议的富豪总理
　　在欧洲，贝卢斯科尼是个传奇而又极富争议的人物。无论是本次意大利大选前，还是贝卢斯科尼当选新总理的消息传出之后，欧洲主流媒体对贝卢斯科尼的批评铺天盖地，意大利大选前。英国《经济学家》、西班牙《世界报》、法国《世界报》、美国《金融时报》、《华尔街日报》和《洛杉矶时报》都撰文抨击贝卢斯科尼，几乎掀起了一股"倒贝"潮。甚至连贝卢斯科尼的"铁杆支持者"--AC米兰球迷在第28轮AC米兰主场对雷吉纳比赛中，也打出了"要AC米兰就别要总理"的标语。但以贝卢斯科尼为首的中右联盟在参众两院仍以绝对优势战胜了执政的中左联盟，贝氏领导的意大利力量党也以294%的得票率成为意第一大党，用欧洲主流媒体的话是"意大利向右转"了。
　　抛开贝卢斯科尼"中右"的政治取向和涉嫌黑手党等问题不谈，欧洲的工商界人士对这位白手起家的意大利首富更为担心的是贝卢斯科尼是否会利用自己的政治权力来打击其媒体帝国的竞争对手，例如已经深入欧洲主流媒体核心的澳洲新闻集团，更何况默多克控制的曼联队本身就与贝卢斯科尼的AC米兰是一对欧洲足坛的水火冤家。近年国际上似乎有一股工商巨子从政的潮流，2001年2月，通信业大亨他信当选泰国总理，流亡法国南部的俄罗斯首富别列佐夫斯基也决心回国从政，美国传媒大亨彭博计划参选纽约州市长。工商巨子的利益与国家利益之间错综复杂的关系不能不让人们忧虑。
　　贝卢斯科尼担任总理后的任务是解决国内的高失业率和改变意大利的环境问题，以及在欧洲一体化进程中发挥意大利的作用，"选民希望变革，我们不会让他们失望，将稳定地完成5年的政府任期。"贝卢斯科尼在电视演讲中表示。美国《新闻周刊》也认为"贝卢斯科尼的胜利能带来一个新的稳定的意大利政府"。有人士认为传统工业化国家意大利已经被新经济抛在后面，2000年意大利经济增长率为28%,已经低于欧盟平均增长率05个百分点，摆在贝卢斯科尼面前的问题不仅仅是就业、通胀、逆差、黑手党等传统问题，如何在新经济的浪潮下让意大利不沦为欧洲二流国家，更是贝卢斯科尼的棘手问题。
第13节：和第一夫人毗美
作者 : 张剑
　　007世界第一女CEO卡莉·费奥瑞纳
　　惠普董事会主席兼CEO卡莉·费奥瑞纳
　　卡莉·费奥瑞纳是有权势的人，是最杰出的CEO。她创造了多个奇迹，知名度和第一夫人毗美。1999年7月，刚刚在朗讯公司取得成功的卡莉·费奥瑞纳接管了惠普公司，帮助一个400亿美元资产的公司摆脱困境。从那时开始，整个世界都在关注她的最终命运。
　　她以破纪录的200亿美元收购价，把最大对手康柏公司纳入摩下的大胆之举。自从20世纪80年代之后，再没有那次收购的意义如此重大，以至于远远超越了商业行为的范畴，永远在美国历史上写下了浓墨重彩的一笔。卡莉·费奥瑞纳，果敢、大刀阔斧和雷厉风行的作风，在业界广为流传。
　　卡拉·卡尔顿·斯尼德,1954年出生于美国得克萨斯州的奥斯汀("卡莉"这个绰号是大学时起的，费奥瑞纳，是她1985年第二次结婚后所得的姓氏)。她的母亲马德隆·于尔根斯·斯尼德是一名肖像画家，她从女儿4岁起就开始为她画像。她的父亲乔瑟夫·尼德是宪法专家，他在60年代末匆匆赶到加纳，成了世界上最权威的加纳宪法专家之一。他的3个孩子跟随这一系列旋风式的旅行，因此曾在3个大洲的5所不同学校学习。费奥瑞纳说："这会让你具有很强的适应性。我一直是受排斥的外来者，但我学会了不再害怕当外来者。"
　　费奥瑞纳很晚才对商业感兴趣。在斯坦福大学，卡莉·费奥瑞纳的专业是中世纪历史。她最喜欢上的是一位研究生毕业才两年，性格粗犷的年轻男教授的课，这门课需要每周读上百页的中世纪宗教著作，然后把这些内容用两页纸的篇幅提炼出来。费奥瑞纳后来说："这需要剔除内容中所有的水分，浓缩到只剩下精华。"
　　费奥瑞纳的父亲希望她成为一名律师，因此她在加州大学洛杉矶分校法学院学习了一学期。她说："我对这些课程毫无兴趣。我每天都感到非常头疼。"不久她就放弃了这里的学业，游荡了一两年。她在一家很小的房地产公司当过接待员，在意大利教过英语，还有了一次失败的婚姻。1978年，她进入马里兰大学商学院学习，但此时的她仍然不知道自己的发展方向。
　　初露锋芒
　　两年后，她开始进入AT&T公司当实习经理。她的第一个任务是把长途业务和电话设备推销给美洲人部落。这是一项困难又乏味的工作，而且接下来的几项任务也毫不比这轻松。但她下定决心要成功，因此有时候干到凌晨3点才睡觉，在餐桌上还不忘制定每周计划。90年代初，美国科技公司总裁鲍勃·诺林负责芝加哥的市区电话业务。他对AT&T越来越感到恼火，因为出现了一系列持续好几个小时的电话交换中断。他得知费奥瑞纳是AT&T公司这个地区的上层管理者，因此决定"给她点颜色看看"。她承诺尽快解决这个问题，并告诉他"这是我从您这么重要的客户那里接到的第一个电话，因此我们之间一定缺乏联系"。诺林感到很受恭维，敌意顿时冰释。第二天，费奥瑞纳坐飞机来到芝加哥，听诺林介绍详细情况，并迅速改变了AT&T处理美国科技公司用户的方式。就这样，AT&T解决了他的问题。正如诺林后来所说的，"卡莉变了一场奇妙的魔术"。
　　1995年9月，费奥瑞纳进行了最令她享有盛名的活动：让朗讯科技上市。这家12万员工的电话设备公司即将从AT&T中分离出来。公司高层人员需要准备好财务文件，把它们发往美国和世界各地，引起投资者对这只新股票的兴趣。高层中其他人打算把这家剥离出来的公司定位为长达119年的AT&T传统的坚定继承者。但费奥瑞纳认为这是错误的，惟一的希望是把它重新定位为某种新事物。她把公司命名为朗讯(英语中意味"光亮的")，希望让人联想到日出、胜利和高瞻远瞩的领导者所带来的光辉。她连续几周与律师们讨论在官方文件中如何定义公司的基本业务，直至他们屈服了，采取了她的表述方式。朗讯不再是保守的电话设备制造商，而是一个新行业(通信网络)的开创者。这种区别似乎很难解释，但却至关重要。这样她和两个老同事，朗讯董事长亨利·沙赫特和总裁里奇·麦克吉恩，就有一个"我们与新经济"的故事可以向全世界讲述了。
　　1996年3月，费奥瑞纳、沙赫特和麦克吉恩开始在很多城市进行巡回宣传，力争从投资者那里募集27亿美元。当他们开始行动时，失败的可能性确实很大。但随着这3位公司首脑从这个城市到那个城市，周围聚集的人越来越多。到90年代末，费奥瑞纳已经成了朗讯公司全球服务提供商业务的负责人，这是公司最大且发展最快的部门，年收入达200亿美元。但她越来越担心新近并购的升达通信公司会把大男子主义带入朗讯。
　　当费奥瑞纳日益成为电信行业中一个厉害角色时，美国其他行业并没有及时注意到这个不同寻常的新人。1998年的一篇杂志文章从此改变了这种情况。当时，《财富》杂志的供稿人帕特里夏·塞勒斯决定排出商界前50名最具影响力的女性。卡莉·费奥瑞纳就在推荐之中，并成为1998年10月12日一期的《财富》的封面人物，被誉为"美国商业中最有影响力的女性"。
　　惠普新掌门人
　　在接下来的7个月里，费奥瑞纳对数十位猎头留下的信息都无动于衷，这些纸都被她扔进了垃圾桶。1999年3月，一位名为杰夫·克里斯琴的陌生猎头给她留言，言辞之中流露出一种紧迫焦急之情，但费奥瑞纳仍然冷落了他。他又打来三次电话，但都无法越过秘书接通费奥瑞纳。终于，在进行第五次努力时，克里斯琴聪明地在晚上打电话给她办公室，这时所有非管理人员都已经下班了。费奥瑞纳拿起话筒，听到一个屏气凝神、非常激动的男人说："你好，我是杰夫·克里斯琴,请别挂断。我打电话是谈关于惠普的事。"费奥瑞纳停顿了片刻，回味了一会儿他的开场白。然后她说："好吧，你引起了我的兴趣。"
　　几天后，费奥瑞纳和克里斯琴在新泽西肖特山希尔顿饭店共进午餐。饭店里空空荡荡的，其他顾客大多是染了头发的老年妇女。这很合适。如果朗讯有人看到费奥瑞纳与一位猎头一起吃饭，流言蜚语就会不胫而走。在第一次会面中，克里斯琴希望了解费奥瑞纳在事业中遇到的挑战和取得的成就。他希望由此了解她的商业哲学，还可以由此知道经营惠普的机会对她有多大的吸引力。当候选人放弃了谨慎态度，开始发自内心地讲述有趣的、戏剧性的经历时，克里斯琴就知道魔力开始起作用了。午饭吃到一半时，他发现费奥瑞纳已经跨过了这道坎。
　　在第二次同萨姆·吉恩会谈时，费奥瑞纳对他说："给我一个机会!我可以让公司恢复活力!"当时他们正坐在圣何塞国际机场的一家炸鸡铺外面。匆忙的旅客不停从他们身边走过，没有人想到这两个啃着鸡块，喝着苏打水的人，正在决定一家美国大公司的命运。她全力回应他们的考察，甚至答应做海格博格的900个问题组成的性格测试。她的测试结果出来了，非常理想。根据测试得出的结论，费奥瑞纳是一位有洞察力的战略家，她能令顾客和所带领的管理人员感到兴奋和亲切，而且还能贯彻不同战术，确保目标顺利实现。
第14节：正在走上坡路
作者 : 张剑
　　1999年7月15日，费奥瑞纳签署了合同，正式成为惠普新的首席执行官。第二天，她告诉朗讯员工自己要离开了。她在告别讲话中说了所有该说的话：说在惠普的工作是"一生中只有一次的机会"，但她会非常想念朗讯的同事，而且对能在朗讯工作感到非常荣幸。她最后说："我会永远在内心深处支持你们，永远鼓励你们。"17日晚上，她终于第一次见到了惠普的全体董事会成员。在此之前她通过扩音器同董事们交谈过一次。但选举选择过程，一直严格地由4名提名委员会的董事负责。现在，与每个人握手、拥抱和互致祝贺的时候到了。
　　第二天是7月18日星期天，这一天汇集了最后一些准备工作。费奥瑞纳在接近中午的时候来到了惠普总部，其后的时间她用来与新闻顾问见面，并与十几名惠普高级管理人员初次见面并共进晚餐。
　　7月19日星期一，向全世界发布这个消息。惠普公司，费奥瑞纳立刻着手采取行动，推行她的新战略。1999年8月5日，她召集了十几个高级副手，在离惠普公司南边50英里的度假胜地参加一个为期三天的会议，解释公司的新规则。她并不打算解雇任何人，也不打算用朗讯公司的亲信来替换他们。和以前一样，没等大家倒完咖啡，她就已经让大家筋疲力尽了。费奥瑞纳告诉满屋子颇为吃惊的经理们说："几个月后，你们大家的工作都会不一样。我不准备把你们的新工作告诉你，但是我肯定你们的工作会很不同。"
　　从她来了之后，惠普公司的股票上涨了将近40％。公司的收入以每年15％的速度增加，几乎是她前任的两倍。利润似乎也很高。在2000年6月会议上她对惠普的经理们说："我们正在走上坡路，而我们的某些竞争对手则在走下坡路。"
　　与康柏联合
　　2001年7月19日的下午，费奥瑞纳开始举行她职业生涯里最重要的会议。从四五月份开始，她就一直向董事们提到惠普的主要对手康柏公司可能想与惠普联合。一开始，一切事情都还很模糊和不确定。但是，双方试探性的努力进展很快，不久就到了应该让董事会了解一切有关这次交易的事情，并着手采取行动的时候了。
　　环视整个房间，费奥瑞纳看到只有三个董事对这项并购计划十分感兴趣。迪克·哈克博恩喜欢，杰伊·基沃斯和鲍勃·韦曼也同意。还有四个人保持中立或者十分警惕。三天后，就在合并的消息发布的前夕，惠普公司的董事举办了一个电话会议，批准了协议草案。松西尼又一次提到必须全票通过。沃尔特·休利特又一次感到很恼火。但是最后，休利特决定接受松西尼的折中方案。
　　"我是从董事的角度出发投票支持的。"他还在试图坚持自己的信仰。虽然他决定拿自己的股份投票反对协议，但他希望看到外界是如何看待这次合并的。也许他的担心是多余的。当大家听到休利特只是为了讨好其他董事，让自己的良心过得去而做出违背自己意愿的事，这让大家感到很不舒服。不过，对于一个迫切希望以最好的面貌执行与康柏合并计划的公司来说，松西尼的折中方案已经是够好的了。
　　在纽约，卡莉·费奥瑞纳、迈克尔·卡佩利亚斯以及几十名助手已经准备好按计划在9月4日(星期二)那天向世界宣布合并的消息。费奥瑞纳和卡佩利亚斯都认为合并后的公司可以达到伟大的目标。但是高盛公司对费奥瑞纳说，投资者可能不买账。投资银行家们注意到，一旦重大的兼并消息发布后，当天公司的股票一般要下降5到6个百分点。在这次合并过程中，华尔街可能会注意到这两家苦苦挣扎的个人电脑生产商正试图结成连理--创造出一个更大、更变态的公司来。
　　如果说卡莉·费奥瑞纳对观众会采取友善态度一事还抱一线希望的话，那么在会议刚开始五分钟，这种希望就破灭了。她在宣布1，949，477，350张股票有表决资格后，开始逐一介绍惠普主管。叫米勒把结果算了出来，克罗齐耶也算完了。他们再次把数字核对了一遍，每一个环节仍旧没有破绽。米勒使劲地咽了口唾沫，然后转向费奥瑞纳。
　　"你可以放心走了。"他说，"看起来至少有2500万张选票的优势，更有可能是4500万张或5000万张。"几个月来，卡莉·费奥瑞纳和忠于自己的人一直被告之，他们的事业没有指望。如今，他们东山再起，取得了兼并史上最令人震惊的胜利。他们对创建了惠普公司的两个家族的反对不予理睬，找到了成千上万其他的股东，这些人对他们尤其是他们提出的兼并后的惠普-康柏公司的前景充满信心。
　　008国际投资大师金融界的拿破仑
　　--金融大鳄乔治·索罗斯
　　他是最大的投资家，最大的预测家，超级的冒险家，他是最成功的金融家。
　　索罗斯的成功有其鲜明的特点:一是善于充分利用杠杆原理,巧妙利用借贷和抵押；二是投资于很多不同类型及风险的资产,既投资于货币,也投资于其他金融资产,如股票、债券和期货等；三是既做空头也做多头；四是侧重于购买短期证券以保持高度的灵活性,有较强的投机性；五是作为业绩基金,基金管理人员所得的报酬与盈利与所管理的基金规模不是成正比,管理人员、索罗斯本人就是基金的重要持股者,他们与基金同甘苦、共命运。据2004年《富布斯》杂志公布的一项全球富豪排行榜显示，索罗斯个人净资产70亿美元，排行第54名。乔治·索罗斯1930年生于匈牙利布达佩斯。1947年他移居到英国，并从伦敦经济学院毕业。1956年去美国，在美国通过他建立和管理的国际投资资金积累了大量财产。
　　索罗斯于1969年用自己的25万美金创建了双鹰基金(DoubleEagleFund),从事套头交易。他以国际资金为目标,拒绝美国富豪的加入,成功地吸引了大批欧洲、阿拉伯和南美的富豪的资金。
　　1979年索罗斯在纽约建立了他的第一个基金会，开放社会基金。1984年他在匈牙利建立了第一个东欧基金会，又于1987年建立了苏联索罗斯基金会。现在他为基金会网络提供资金，这个网络在31个国家中运作，遍及中欧、东欧、俄罗斯、中部欧亚大陆，以及南非、海地、危地马拉和美国。这些基金会致力于建设和维持开放社会的基础结构和公共设施。索罗斯也建立了其它较重要的机构，如中部欧州大学和国际科学基金会。
　　索罗斯曾获得社会研究新学院、牛津大学、布达佩斯经济大学和耶鲁大学的名誉博士学位。1995年波伦亚大学(意大利)将最高荣誉──LaureaHonorisCausa授予索罗斯先生,以表彰他为促进世界各地的开放社会所做的努力。索罗斯是LCC索罗斯基金董事会的主席，民间投资管理处确认它作为量子基金集团的顾问。量子基金在量子集团内是最老和最大的基金，普遍认为在其28年历史中在全世界的任何投资基金中具有最好的业绩。
第15节：令人始料不及
作者 : 张剑
　　在1992年的英镑大战和1997年的亚洲金融风暴中，索罗斯靠投机攫取了数10亿美元。他因此被称为"国际投机大师"和"金融界的拿破仑"。与众不同的是，索罗斯一边无孔不入地攫取金钱，一边大把大把地向慈善机构慷慨解囊，人们称他是天才与魔鬼的结合体。无论乔治·索罗斯做出多大的努力试图与众不同，在童年伙伴们的记忆中他仍然是个普普通通的孩子。他可以把自己视作圣人，但他的小伙伴中却没有人觉得他真的有特殊的禀赋。
　　初入金融
　　小家伙擅长体育，特别是在游泳、帆船和网球方面。乔治对游戏简直是入了迷，所有的游戏他都喜欢。乔治·索罗斯未超出一个一般学生,只有一件事还能记起。那件事发生在1942年，当时乔治12岁。乔治和同学一起参加了一个童子军团的会议，在会上宣布将成立一个世界语俱乐部。对加入俱乐部感兴趣的人可以把自己的名字签在一张纸上。这张纸当时是放在一张凳子上的，乔治恶作剧地把那张纸抓在手里，使他人无法签名。"乔治非常喜欢捉弄人。我当时害怕他又要捉弄我，就想抢回那张纸，于是我们开始打架。"
　　在60年代末的时候，乔治·索罗斯加入了一家大型金融机构。为了在公司中取得更多的施展机会，索罗斯说服厄哈德·布莱卡达公司的老板们建立两家离岸基金，交给他监管。第一家叫老鹰基金，于1967年开业，它在华尔街上以多头基金而闻名。基金的客户投入资金，希望市场价格上涨。第二家叫双鹰基金，这是一家对冲基金，于1969年开业。这家基金的运作方法是索罗斯利用股票或债券作为抵押品，买入任意数量的金融工具，包括股票、债券和货币等。他用自己的资金建立这家基金，大约也不过是25万美金。接着，索罗斯认识的那些欧洲阔佬们就一股脑地投入了600万美元。
　　25万美元，索罗斯就凭此沉甸甸的25万美元起家了。
　　时代弄潮儿与"量子基金"
　　1973年,基金改名为索罗斯基金。基金创办之初,员工仅两个人。索罗斯是经纪人,罗杰斯是市场调研员。他们做股票投资,利用期货交易或贷款,在商品期货和证券市场上下注。1970年开始直到1980年他们分道扬镳,基金年年盈利,增长了3365%,资产从1200万发展到381亿美元。把握趋势是索罗斯的看家本领。60年代末风行一时的房地产信托投资,索罗斯将其比作一部三幕剧:暴涨,然后是长时期的保持,直至最终破产。从1969年索罗斯分析房地产信托投资的文章广为流传,到1974年开始抛售,索罗斯因此获利100万美元。
　　索罗斯的诀窍是寻找突变。1972年,他发现受过高等商业教育的新一代银行家正在崛起,银行业将焕发生机,于是写下了揭示银行业突变的分析报告,在银行股票低迷时提出了与众不同的观点。此后,银行股票上涨使索罗斯获得了50%的利润。索罗斯在实践中练就了见微知著的本领,业界流传着他的投资传奇。比如,1972年,索罗斯得知商业部的一份私人报告指出美国的发展依赖于外国的能源资源,便大量收购了石油钻井、石油设备和煤炭公司的股票,一年之后石油危机引发能源业股票飞涨。索罗斯和罗杰斯也预见了食品危机,购买了化肥、农场设施和粮食加工业的股票,获得可观的利润。
　　1973年10月埃及和叙利亚武装部队大规模进攻以色列,引起罗杰斯密切关注军事工业。事实证明以色列在这次战争中的被动挨打引发以色列与美国重整军备的决心。1974年中期,索罗斯通过军工企业的股票开始大发其财。1975年《华尔街日报》为此在头版报道了索罗斯的事迹。1979年,索罗斯将基金更名为量子基金(QuantumFund)。物理世界中的量子难以捉摸,科学家索性以测不准定律来加以描述。索罗斯如此命名他的基金,暗示了他的市场哲学--市场总是处在不确定和不停的波动状态,也为他的投资事业平添了戏剧性的神秘魅力。
　　惊人而最辉煌的一年
　　对索罗斯的第一个大考验在1985年9月。那年9月6日，索罗斯赌马克和日元会升值。但实际上它们却一直在下跌。于是他开始怀疑自己的帝国循环理论。他在这两种货币投入达7亿美元，超过量子基金的全部价值。尽管他损失了一些钱，但是他仍然相信情况会证明他是正确的，于是他又继续买入这两种货币，高达近8亿美元，比量子基金多出2亿美元。然后，1985年9月22日，索罗斯的"电影脚本"开始具体化。新的美国财务部长杰姆·贝克，决定美元必须贬值，因为美国人民正在开始要求保护他们的工业。贝克与西德、法国、日本和英国的财政部长，即5人小组在纽约的广场饭店聚会。索罗斯得知这一会议的消息后，很快意识到这些财政部长即将做什么。他夜以继日地工作，买入数百万日元。
　　协商后第二天，美元被宣布从239日元降到222．5日元，那是历史上最大的一次跌落。令索罗斯高兴的是，他一夜赚了4000万美元。
　　接下来的六个星期里，美元在中央银行持续推动下贬值。到10月下旬，美元已跌落13％，达到205日元。到1986年降到153日元。外币对美元平均升值24％-28％。索罗斯的这场豪赌总共动用了15亿美元。他运用金融杠杆，把大笔的钱投于马克和日元。事实证明这是一个明智的行动。他前后共赚了大约15亿美元。11月最初的两个星期里，基金增加到85亿美元。索罗斯持有价值15亿美元的马克和日元，几乎是基金的两倍。他卖空价值8700万美元的英镑，以及2亿美元的石油，买入10亿美元的股票和期货以及近15亿美元的债券。所有加起来，他在各种市场里拥有值40亿美元的空头和多头。
　　亚洲金融风暴的始作俑者
　　据新华网2002年12月23日报道，对一些国家和地区来说，索罗斯是个让人闻风丧胆的人物。1997年亚洲金融风暴就是由索罗斯为首的国际炒家们所引发。1997年7月泰铢大幅贬值，他用几十亿美元赌注对付泰铢，给泰国货币危机火上浇油，从而进一步引发东南亚金融危机。其后引发的一连串亚洲金融危机祸及东南亚各地，以至香港、台湾地区，韩国、日本等国都无一幸免，甚至拖累了全球各地股市，欧美等发达国家也一度遭到牵连，"灾情"之巨实在令人始料不及。
　　受到金融风暴打击的东南亚国家都视索罗斯为破坏者。马来西亚总理马哈蒂尔厉声责骂索罗斯暗中操纵了东南亚的金融危机，从而造成当地货币贬值。他直言不讳地说："我们花了40年建立起来的经济体系，就被这个带有很多钱的白痴(索罗斯)一下子给搞垮了。"索罗斯马上进行还击，他称"马哈蒂尔的政府管理不当"是酿成该国陷入东南亚经济危机的根本原因。
第16节：世界经济的大蛀虫
作者 : 张剑
　　此后，这两人一直唇枪舌剑不断。法庭宣布了对索罗斯的判决之后，马来西亚总理马哈蒂尔兴高采烈地表示："这一判决表明他道德品质低劣，我感到很高兴。……他以前诬陷我的政府管理不善造成了金融危机，其实他才是世界经济的大蛀虫。"
　　金融巨鳄索罗斯要向儿子交班
　　据悉，亿万富翁乔治·索罗斯（GeorgeSoros）正着手处理自己的对冲基金公司高层的重大人事变动。索罗斯将向其两个儿子---罗伯特（Robert）和乔纳森（Jonathan）进一步交出管理权，并打算把房地产子公司等各种管理其资产的子公司都剥离出去。索罗斯缔造的金融帝国目前的规模为130亿美元。索罗斯掌权这几年，公司取得的业绩并不尽如人意，并且一连串的高级管理人士先后挂冠而去。他们对今年74岁的索罗斯经常事后责备为他挑选持股的人颇有微词。现在，索罗斯4年来第二次要求罗伯特肩负起重担，主持公司大局。现年41岁的罗伯特过去曾表示他不愿担任这个职务。罗伯特在同事们心目中享有很高的声望，他们认为罗伯特能准确预见到全球的市场波动。但他们同时也指出，罗伯特更愿意专心致志地从事投资事务，而不愿接管整个公司。据公司里的人说，罗伯特曾表示，他现在觉得更愿意和他的弟弟一起在父亲的公司里负起更大的责任。
　　他是中华儿女的一个表率，他是"红色资本家"的一面旗帜。他的根，牢牢地扎在这片土地上。他深情地爱着这里的一草一木，一山一水。
　　009全国政协副主席东亚富豪霍英东
　　霍英东，男，汉族，1923年5月生，祖籍广东番禺人。
　　1953年创办霍兴业堂置业有限公司，任董事长，先后担任香港地产建设商会会长，香港中华总商会会长、永远名誉会长，香港足球总会会长、永远名誉会长，国际足联执委，世界羽毛球联合会名誉主席，香港特别行政区基本法起草委员会委员，香港特别行政区筹委会预备工作委员会副主任等职。2003年3月在全国政协十届一次会议上当选为第十届政协副主席，第五届、第六届全国政协常委，第八届、第九届全国政协副主席。第七届全国人大常务委员会委员。
　　目前为止，霍英东家族的企业主要有：有荣及兴业堂多家公司、澳门旅游娱乐公司(拥有股份40％)、董氏信托(占股30%)、信德船务(占股40％)、东方海外实业(董氏信托控股75％)、信德集团等80多家公司，其中信德集团和东方海外实业是两家上市公司。据美国《福布斯》杂志公布：霍英东家族的财产高达25亿美元，一举成为世界大富豪之一。
　　是苦难铸造了他铮铮铁骨
　　霍英东于1923年生于香港一个水上人家，一家人靠一叶舢板以驳运为生。霍英东的祖籍是广东番禺，后来迁到香港。霍英东7岁那年，父亲不幸在狂风大浪中船毁人亡，厄运接二连三地降临，父亲与两个哥哥相继死于海难，海上先后漂来他们的尸体，英东欲哭无泪，茅屋再次为秋风所破，生活的恶浪将剩下的霍氏孤儿寡母由海边冲到陆上。贫困的生活更加贫困，霍英东的母亲以柔弱的双肩撑起这个家，毅然带着7岁的霍英东与他9岁的姐姐"上岸"，住在湾仔一座摇摇欲坠的旧楼里，以避免再有丧亲之痛。
　　白天，霍英东的母亲继续经营蝇头小利的驳船商品生意；夜里，她与两个孩子挤在一间租来的房间里，那里都是穷人，一间楼层竟有50多个房客，非常拥挤，非常肮脏，加上肺病流行，旅馆到处都是肺病患者，生活之艰难，可见一斑。他家虽然穷，但母亲仍然让霍英东上学。由于家庭的艰难困境，英东读书十分刻苦努力，并培养了他的坚定的意志。虽然他只上了3年学，但受到老师与同学的好评，是一个成绩优秀的学生。18岁的霍英东走向社会，在最底层开始了艰难的挣扎。霍英东的第一份工作是在一艘日式轮渡上加煤的苦工，整天弄得黑不溜鳅，人称他是"黑娃"。尽管他十分卖力，但很快就被老板一顿责骂，将他"炒了鱿鱼"。
　　香港沦陷，日军为所欲为，侵略者踢开店堂大门，抢劫里面的金银财宝，不少房子都被他们贴上"大日本陆军管理"、"大日本海军征用"的木牌，甚至连慈善机构也不能幸免，香港陷入一场大灾难。在这种情况下，霍英东几乎在死亡线上挣扎，留下了刻骨铭心的伤痛，产生了希望中国强大、努力报效祖国的理想，并将自己的名字改为英东，是希望英雄出自东方，意指中国的强盛。抗日战争后期，他的母亲与几个友人合伙开了一间小杂货店，他也帮助母亲照管有关买卖，帮忙记账，也招呼顾客，开始了解到商场上的买进卖出。他后来谈到这段经历对自己的影响："繁忙的时间，你会发现自己面对20个顾客，如果你不能做到面面俱到，顾客就会舍你而去。同时，你要具备敏捷的算术头脑。杂货店由早晨工作到午夜，每星期7天。"
　　为生存、为财富、为正义战争而走险
　　抗战结束后的一天，霍英东从报上看到有一批战后剩余的物资准备拍卖，价格相当低廉，但由于人们认为这些战争物资没有市场，参加竞拍的人不多。一无所有的霍英东冒险走向了拍卖场，鼓足勇气，一举竞拍成功。
　　霍英东似乎无路可走了，但他没有退缩，决心办成此事。他四处寻找一些难兄难弟，向他们多借少借都行。好在他人缘好，总算凑足了4万元钱，得到了这批物资，一心一意静待收获的日子。50年代初，霍英东仍然没有发迹，继续在艰难中寻找新的希望，无论刮风下雨，无论春夏秋冬，总会看到一个瘦小的身影在大街小巷中寻找业务，寻找新的机遇。美国入侵朝鲜，抗美援朝战争爆发，香港的航运业日益红火，霍英东敏锐地意识到，这是一个非常好的机遇，准备从事驳运业务。没有足够本钱，霍英东只好向母亲求借。
　　霍英东的想法遭到母亲的强烈反对，海上冒险使她丧夫失子，大海对她来说，是家庭的血光之灾，绝对不能让传宗接代的惟一幸存下来的儿子再有不测。霍英东千方百计地做母亲的工作，反复强调：要摆脱贫困，只能冒险。母亲固执己见，将家里的的积蓄牢牢地看守起来，霍英东求助无望，又只得到处筹款。霍英东相信：成大事者都必须经历风险，风险越大，回报越高。同时，他也意识到：中国的抗美援朝战争是保家卫国的正义战争，得道多助，自己何不尽一点绵薄之力。他抓住时机，克服困难，多方收集购买大批第二次世界大战的剩余物资与医药，然后冒险将它们源源不断地运到祖国内地，既支援了中国的抗美援朝及经济建设，又从中赚到一笔财富，为他的日后发达奠定了基础。这段经历，建立了他与祖国内地不寻常的关系，成为最早的"红色资本家"，霍英东眼光独到，不仅会赚钱，更具有东方商人的正义感。
第17节：一石激起千层浪
作者 : 张剑
　　霍英东是最早看到香港房地产发展与增值前景的人之一，也是最早起步的人之一，并从中尝到了甜头。
　　敢为天下先--瞄准地产、淘沙大打出手
　　从事海上军需物资的贸易，使霍英东积累了资本，接着他便在香港纵横地产行业。霍英东在地产生意中赚得盘盈钵满，从此便拥有了再投资的巨大资金。霍英东的钱，他不埋到地下去，也不存在银行过享福安闲生活。他拿这些钱一次次地向内地投资，促进祖国的现代化事业。
　　1954年12月20日，霍英东建立的房地产公司开业。客厅里，供奉着能带来好运的财神爷，两旁红烛高照，门外张灯结彩，鞭炮齐鸣，香烟袅袅，霍英东与母亲正满面春风地接待前来的客人。开业后，霍英东的香港立信建筑置业公司倾其所有，加上借贷，以120万港元在铜锣湾买下一幢大厦，开始走向房地产业。50年代初，像霍英东这样看地产业的人在当时鲜为少见，即使他们慧眼识珠，但由于香港的投资机会较多，没有多少人真正在此行业下注。早期的房地产投资人少，竞争不激烈，霍英东如鱼得水，左右逢源。他将建造的楼房出租，再贷款，买下一些旧楼，拆掉后重建新房，然后出售。再将购得土地出租或出售，将房地产业逐渐做大，财富逐渐多了起来，并进一步向其它领域扩展。房地产是霍英东致富的第一个重大转折,如他自己所说："从此翻开了人生崭新的、具有决定性的一页。"经营房地产业显示了霍英东独特的经商技巧和创新精神。创业初期，资金困难，本小的霍英东只能不断进行房地产的买卖，决不能让投资沉淀在售不掉的楼房中，否则就会倾家荡产。为了加快资金周转，必须大力销售楼房，售楼技巧尤其重要，有许多好的房子，环境与地理位置条件都不错，总是卖不出好价，开发商的资金捉襟见肘。
　　霍英东反复考察市场，精心研究顾客购房心理，终于发现传统的销售办法对买卖双方都不是一件轻松的事。他这样对记者说："以前只有有钱人才能购置房屋，如买一幢楼，你要先准备几十万的现金，一次付清，一手交钱，一手交屋，少不得一分一毫，拖不得一半会儿，一点通融的余地都没有。而有钱的人毕竟是少数，大多数人家因一时拿不出大把钞票来，买不起房子。有钱的人，也难免会有资金周转不开的时候，这种房地产生意对买卖双方来说都很不利。"
　　为了扩大购买对象，刺激人们的购买兴趣和提高购买能力，霍英东推出了一种新的楼盘交易方式--楼房预售，俗称"售楼花"。客户预期现款方式交付10％的定金，就可以购得即将破土动工兴建的楼房，用于住或出租都由客户选择。也就是说，买一幢10万港元的房产，只需首付1万港元的现金就可以买到居住权，剩余的款和利息按合同进行分期偿还。
　　实际上，如果建房成本是售楼价1/3的情况下，同样的资金预收款，就可以兴建4幢楼房，房地产会越做越活，效益日增。霍英东并没有沉醉在胜利之中，他很快又组建了一家上市公司，从股市上融资，以增强开发实力。公司上市获得成功，他的房地产生意越来越兴旺，一跃成为香港房地产界的巨子。霍英东不仅在财富上获得了丰收，也得到了社会的肯定，香港房地产大亨们一举推举霍英东出任香港建筑协会主席，这是霍英东掘得的第一桶金。
　　1961年，霍英东斥巨资从泰国购进一艘长288英尺、载重2800吨的大型挖泥船，并从欧洲购回先进的淘沙机船，开始了"海底淘金"。他力求稳妥，不求暴利，以房地产业养挖沙业，以图长远利益，因为他相信香港房地产市场对建筑用沙的需求。由于他敢为天下先，也积累了经验，从而获得香港海沙供应的专利权。因此，霍英东的有荣船务公司不断扩大海底淘沙的规模，不断降低生产成本，生意兴隆，财源滚滚，淘沙业成为霍英东另一棵"摇钱树"，人称霍英东是香港的海底淘金大王。80年代末，霍英东海底淘沙的事业更加辉煌，共有20多艘设备先进的挖泥与淘沙船，人们再一次佩服他的独到眼光。
　　几经波折，几番思考，霍英东开始走向多元化经营，一个辉煌的财团--东亚财团逐渐呈现在人们面前。20世纪80年代初，他与广东省旅游局合资，注入资本2亿港元，修建了中山温泉宾馆。此外，他又投资修建了珠海宾馆与广州白天鹅宾馆。白天鹅宾馆成为广州早期改革开放的象征，在人们心目中留下最为美好的印象。
　　20世纪80年代后期，霍英东投入巨资开发广东省番禹南沙以东的经济开发区，面积达到21平方公里，工程包括兴建港口、高尔夫球场、旅游观光区等，投资额超过100亿港元。这在当时中国所处的国际形势不太理想的情况下，是需要多么大的勇气与信心，是多么需要一颗赤诚的爱国情怀。一石激起千层浪，霍英东引发了港澳台及海外华人来华投资的热潮，加快了中国四个现代化建设的步伐。因此，霍英东荣任全国政协副主席。
　　邓小平南巡讲话，更加鼓舞了霍英东对内陆投资的热情。1993年，他联合香港粤海集团，长江制衣厂的陈瑞球与两家中方机构，共斥资2．3亿美元兴建番禹大桥，各占20％的股份。霍英东喜欢体育运动，对中国的体育运动、教育和慈善事业予以极大的关注，进行了大量的无偿捐赠。中国体育基金会、国家教育基金会、中国残疾人福利基金会、中国癌症基金研究会……都有霍英东的大量捐赠。
　　东方航母所向披靡英雄故事还未讲完
　　南沙新客运港是霍英东基金会投资的二级国际客运港。客运港的设计体现了２１世纪城市的新形象，建筑总面积１万平方米，于2003年建成。届时从香港到南沙的船程只需70分钟；客运港出口连接通往广州的轻轨铁路，到广州只需半个小时。霍英东基金会投资的蒲洲大酒店是广东第一座围海造地建造的酒店，也是广东第一家外商独资的五星级酒店。酒店占地12450平方米，总建筑面积52958平方米，建筑占地面积10329平方米，绿化率达６３％，主楼１５层。酒店于2003年建成营业。
　　霍英东基金会投资的粤港（南沙）物流中心于2002年底建成的现代进出口贸易平台。粤港（南沙）物流中心占地１２万平方米，建筑总面积12793平方米，建筑占地面积10579平方米，主体为单层自动化立体式仓库，配备可调节式货架、自动化堆存系统，以快捷的方式存储、管理仓内货物。霍英东基金会决定３年内将再投１２亿元在南沙，用于兴建珠江三角洲世界贸易中心大厦、香港中华总商会大厦、南沙大厦及霍英东集团大厦，占地48832平方米。投资１．５亿港元的珠三角世贸中心大厦和投资14亿元人民币的中华总商会大厦，投资6180万元的蒲洲海堤护岸工程也举行了开工仪式。兴建中的工程还有南沙英东中学及仁德医院。据了解，这些项目将相继在2004年建成，届时南沙海滨新城将显露雏形。
第18节：地球上最有钱的女人
作者 : 张剑
　　霍英东本人的生活，过得非常俭朴，简直让常人不能相信。到各地公干，自己随带炊具，自己弄简单的饭食自己吃。对儿女们的婚姻，也是从简到俭。
　　010北美艾丽斯·沃尔顿-地球上最有钱的女人
　　今年55岁的艾丽斯·沃尔顿(AliceWalton)能登上《福布斯》排行榜并且名列全球女富豪的榜首，应该说功劳都要归于她有一个富爸爸和几个能干的兄弟。她的父亲萨姆·沃尔顿是全球最大的零售商沃尔玛的创始人，1992年去世时将财产和股份平分给妻子和儿女，女儿艾丽斯也分得了上百亿美元的遗产。艾丽斯不喜欢经商，也不喜欢在媒体前露面。离婚后，她将一切露脸的工作交给了兄弟们，自己则躲在得克萨斯州的农场里每天骑马，摆弄一下自己喜欢的东西。兄弟们也没有让她失望，沃尔玛越做越红火，艾丽斯的个人资产不断增加，2001年达到205亿美元，比那些精明、操心的商人更富有。
　　隐居私家农场养马取悦
　　如果零售业巨头沃尔玛公司的创始人萨姆·沃尔顿能活到今天，他的资产将是世界首富比尔·盖茨的两倍。1992年老萨姆去世时将财产和股份平分给妻子和儿女们，所以沃尔顿家族能有5人入选《福布斯》杂志的全球十大富豪排行榜也就不足为奇了。其中长女艾丽斯·沃尔顿以200亿美元的资产在全球富豪中排名第六位，是地球上最有钱的女人。
　　沃尔玛在全球有4000多家分店，是世界上最大的零售商，而且它的生意还在不断发展，但这一切都是艾丽斯父兄的功劳。沃尔玛的业务都由她的兄弟们打理，她只管"坐收渔利"。艾丽斯结过一次婚，没有孩子，不爱在媒体前抛头露面。目前55岁的她一个人住在得克萨斯州的沃思堡，她在那儿有一个农场，整天以养马、骑马为乐。
　　最热心捐助教育
　　艾丽斯一向关心慈善捐助，也多次捐助教育。她创立了《儿童学业基金》，给低收入家庭的孩子发放奖学金。她说："家庭的捐助促进了公、私立学校的竞赛，这将培养出受过更好教育的孩子，也减少失业、犯罪和其他的社会弊病。"艾丽斯的举动与沃尔顿家族自老萨姆开始就一直大力支持美国教育改革的传统有关，整个家族去年一共捐出7亿5千万美元，而绝大部分投放于教育领域。沃尔顿家族还曾在2002年向阿肯色大学捐款3亿美元，创下了美国一所公立大学接受捐款最高的记录。
　　除此之外，1994年，艾丽斯属下的拉玛公司为阿肯色西北地区机场建设109亿美元的预算捐助了7950万美元。因此，1999年，机场建成时，机场管委会决定航站大楼以艾丽斯·沃尔顿的名字命名。
　　政治捐款争取影响选举
　　除教育捐款外，沃尔顿家族还一直涉足政治捐款。2004年第四季度美国总统大选举行在即，民主和共和两党施展浑身解数到处筹款，而沃尔顿家族在全美所有势力最庞大的公司财团中，政治捐款的数目名列第二。沃尔顿家族的政治捐款有点像"分蛋糕"，共和民主两党都有份，政治倾向不是特别明显。专门负责政治拨款的"沃尔玛政治行动委员会"一共捐出100万，其中绝大部分用于资助国会议员候选人，而只有5000美元是献给布什总统，却没有一分钱捐给民主党总统候选人。
　　除了以沃尔玛公司集体名义外，沃尔顿家族成员的个人捐款也分量不小。沃尔玛总裁罗布·沃尔顿去年捐给国家共和党立法委员会共25000美元，他的兄弟约翰·沃尔顿自2000年以来共捐给共和党超过15万美元，而艾丽斯·沃尔顿尽管深居简出，在同一时期也捐款超过10万美元。
　　气焰嚣张仗势花钱打官司引公愤
　　艾丽斯爱开车，但车技不佳。1989年，她开着一辆保时捷撞死了一位过马路的女子，赔给人家一大笔钱。
　　1998年5月29日，艾丽斯又开着车冲下公路，撞毁了路边的电话亭和煤气表。当警察赶到后，她还盛气凌人地说："你知道我是谁吧？你知道我姓什么吗？"事后艾丽斯被证实多项违规驾驶罪名：一、不佩扣安全带；二、刹车失灵；三、醉酒驾驶。除此之外，她还蛮横拒绝接受酒精测试。
　　一开始，辩护律师劝说艾丽斯赔偿和解，但倔强的艾丽斯毫不理会，坚持认为自己不需对事故负责，于是她花重金请来强大的律师和专家辩护团，包括一名公共关系专家、至少两名律师，并兴师动众地搜集16名目击证人到法庭来，为其作证无罪。但许多人都劝她放弃上庭，律师杰夫·哈波警告她："你真的那么想打赢这场官司吗？如果你赢了，你和你家族的公众形象可能会丧失殆尽。因为普通老百姓和公共舆论对这种大家族财大气粗和仗势欺人的行为是非常反感的，你可能会得不偿失。"
　　但固执的艾丽斯毫不让步，她甚至加大"投资"，请来阿肯色州响当当的大律师伍迪·巴斯特，伍迪是时任总统克林顿的老朋友，艾丽斯本人和当时的第一夫人希拉里·克林顿也是很好的朋友。杰夫的警告和预测真的奏效了，在法庭上，尽管艾丽斯的辩护阵容很强大，但警方的口供和指控更加有力，调查报告显示艾丽斯当时的确有六项迹象证明她违规驾驶，并导致公共财产的损失。结果她被法庭判处罚款350美元和两天社区劳动，并支付300美元的诉讼费用。
　　由于这桩案子在城内被宣扬得沸沸扬扬，艾丽斯的举动引起了"公愤"，罚款和劳动补偿不能平息人们对艾丽斯及沃尔顿家族的抨击，一时间民间引起一片抵制沃尔玛的声浪，人们甚至贴出口号："你应该做到：不要醉酒驾驶；不要在沃尔玛超市购物；不要做任何有贡献于艾丽斯·沃尔顿口袋的事情。"
　　一个电话让州长查封矿井
　　不过近年来艾丽斯学会了收敛锋芒，与邻为善。她的农场附近有一条河污染严重，当地居民向市政府反映多次也不见效果。最后艾丽斯给州长打了个电话，没过多久，州检察长就下令查封了污染源--一个矿井。
　　地球上惟一一家5口全上《福布斯》
　　沃尔顿家族目前持有沃尔玛公司38%的股份，拥有资产800多亿美元，儿子罗布森任公司总裁。尽管家族资产作了拆分，在2004年《福布斯》富豪排行榜上，他们一家5口仍全部名列榜上，并列第六，从排列次序看，女儿艾丽斯在前，母亲海伦紧接其后。而多年来美国最富有女人的头衔不外乎是这两母女轮流换。
　　艾丽斯·沃尔顿
　　资产：200亿美元
　　年龄：55岁
第19节：暗箱操作
作者 : 张剑
　　国籍：美国
　　身份：沃尔玛
　　创始人长女
　　《福布斯》排名：6
　　财产来源：继承遗产
　　教育程度：圣安东尼奥三一大学文科学士
　　婚姻状况：离异
　　011国际化寡头-米哈伊尔·弗里德曼
　　企业的成长、经营与发展是一个很复杂的综合环境体系，而没有政治环境做支持的企业是不存在的。弗里德曼在政府与企业之间的平衡恰到好处；他把企业国家化与国家利益、政府意志紧密联系在一起。在俄罗斯来说他是位明智的富豪。俄罗斯第三大富豪，阿尔法集团总裁，个人资产达67亿美元。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产为56亿美元，排行第73位。弗里德曼现年40岁，毕业于莫斯科钢铁冶金学院。自1988年成为私人企业家，现为"阿尔法-康采恩"经理委员会主席。阿尔法集团的另一项重要资产是秋明石油公司，该公司是第六石油生产商。2003年，秋明石油公司与英国石油公司(BP)联手，斥资140亿美元建立合资企业，是俄石油业的首家合资公司。"三寡头"中，弗里德曼是知名度最低的寡头政治家。
　　Alfa集团在从银行、石油和金属等多个行业中都有投资，弗里德曼在创立Alfa之前，曾推广俄罗斯的乐队，并从事计算机、茶叶和地毯贸易。
　　米哈伊尔·弗里德曼属于那种闷声发大财的寡头，从未尝试过"玩"政治，他说："我只对商业感兴趣。"在普京统治下的俄罗斯，他还摇身一变，成了最具全球化精神的企业家。
　　今年40岁的米哈伊尔·弗里德曼(MikhailFridman)是一个结实的中年男人，他有一张胖胖的笑脸，就像一个面包师傅。外表并不是唯一使他区别于俄罗斯众寡头的地方。有着乌克兰犹太人血统的弗里德曼出身平凡，并不具备与克里姆林宫的权力走廊沟通的天然管道。他之所以成为寡头，依靠的是头脑和适应环境变化的本能般的能力。
　　他不因为自己是犹太人就不做俄的国际企业家
　　他曾经因为自己的犹太人身份而饱受歧视，他曾在大学时为人清洁窗户赚钱，然而他抓住了机会在俄罗斯的非国有化改革中同其他寡头一道崛起，成为具有雄厚财富与权力背景的商业精英。现在，在普京公开宣称厌恶寡头的政策情况下，他又摇身一变，成为最具全球化精神的国际企业家。
　　"当俄罗斯的经济越来越全球化的时候，声誉问题变得越来越重要，"弗里德曼声称，1990年代的寡头们只是热衷于争夺更多的资产而不在乎是否拥有良好的名誉，而如今当他们希望向西方投资者出售资产或者购买境外资产时，名誉问题变得越来越现实了。外国公司希望同那些拥有良好名誉的公司合作。
　　2003年8月29日，英国石油公司(BP)终于完成了同弗里德曼控制的秋明石油公司(TNK)的谈判，弗里德曼以68亿美元的价格将TNK的50%股权出售给BP。尽管交易金额在石油行业只能算是中等--当年约翰·布朗(JohnBrowne)为BP收购美国石油公司(AmocoCorp)的时候付出了620亿美元--然而买卖的规模大小并非这笔生意被看重的原因。
　　这是BP同弗里德曼的TNK在两年的谈判后，西方石油公司第一次正式收购了一家俄罗斯石油公司的股份。弗里德曼获得了双方组建的合资公司TNK-BP石油公司50%的股份。这家公司目前每天能够从西伯利亚和乌拉尔地区的油田中生产120万桶原油。弗里德曼和布朗都希望这家公司日后能够成为向亚洲和欧洲输送原油的重要能源出口商。
　　在俄罗斯出手保护自然资源时他变局向西方靠拢
　　这笔买卖使弗里德曼获得了双倍的成功：不仅在俄罗斯政府开始保护国内自然资源，在普京开始向寡头发难，在尤科斯的老板霍多尔科夫斯基身陷狱中的时候，将自己的石油资产成功地卖给了外国公司，而且买主还是他以前的死敌，他们藉此顺利化解了一段过节。
　　在同BP石油公司合并之前，弗里德曼一直在努力迅速搭建他的石油帝国。他的策略是通过收购和良好的管理，使自己的石油帝国在资本市场的价值迅速提升。最近的一场收购是在2002年，在对斯拉夫石油公司的竞拍中，弗里德曼和罗曼·阿布拉莫维奇的西伯利亚石油公司通过"暗箱操作"，将呼声很高的中国石油天然气集团公司排挤出局，使中石油抱憾而归。这两家公司以186亿美元收购了斯拉夫石油公司的75%的股权，俄政府在此次私有化过程中至少损失214亿美元。
　　2000年，弗里德曼拿出108亿美元控股了前国有能源公司Onako公司，次年，为了将TNK推向俄罗斯第三大石油公司的位置，弗里德曼又将目标瞄准了曾为另一寡头弗拉基米尔·波塔宁拥有的Sidanco石油公司。1997年，BP曾投入571亿美元收购了Sidanco石油公司10%的股份。然而不久之后，Sidanco即在1998年俄罗斯经济危机中被法庭宣布破产。通过一次有争议的破产拍卖，弗里德曼得到了Sidanco石油公司负责石油生产的子公司Chernogorneft公司。
　　弗里德曼一下子成为了BP石油公司的敌人。经过艰苦的争斗--布朗认为争斗拉近了BP同弗里德曼之间的关系--BP和TNK在2002年达成协议，弗里德曼将Chernogorneft归还BP石油公司，同时双方开始商讨有关合并的事宜。
　　经过慎重的挑选，布朗最后认为弗里德曼是最佳人选。瓦吉特·亚利科佩罗夫和霍多尔科夫斯基尽管拥有更多更好的资产，但布朗认为他们都有强烈的控制欲，而这会同BP的管理方式发生抵触；另一方面，已经在金融和电信方面拥有成功经验的弗里德曼则一直寻求西方公司在管理方面的帮助。
　　弗里德曼和TNK的其他股东都希望BP带来的技术和管理代替原有陈旧的俄罗斯方式，他们相信合资能够帮助这家公司更加国际化，从而提升公司价值。与BP石油公司的合作还有助于弗里德曼扩展同东欧和中国的业务发展。"由于政治因素，全是俄罗斯人的公司并不容易被信任。"弗里德曼认为。同霍多尔科夫斯基不同，这位Alfa集团的控制者一直在避免同克林姆林宫发生冲突。这也是布朗选择弗里德曼一起合作的原因之一。
　　闷声发大财，平稳过渡普京政权
　　交易最终在2003年达成。这场合并甚至得到了普京的高度赞扬，被称为是俄罗斯向外国投资者开放市场的标志。
　　它也生动展示了弗里德曼在普京政权下的生存术。同霍多尔科夫斯基不同，弗里德曼只和西方商业巨头往来而绝不牵扯政治。他严守普京对寡头阶层的要求：只可发财、必须交税、不准涉足政治。他的确属于闷声发大财的寡头，从未尝试过"玩"政治，更没有染指任何一家媒体。他说："我只对商业感兴趣。"
第20节：并不想撒谎
作者 : 张剑
　　一些分析家认为这笔生意很可能是弗里德曼为了在尚不稳定的政治环境中求生存的手段，政治意义大于生意本身。弗里德曼一方面取悦普京政权为俄罗斯吸引了大笔投资，勾勒出俄罗斯拥有美好市场的繁荣景象。另一方面他积极同西方大公司合作，集团生意的国际化是弗里德曼的一把保护伞。"弗里德曼创建了一家跨越国家的公司，这超出了克林姆林宫的权力范围。"俄罗斯政治分析家伊格·布宁认为。
　　弗里德曼已经是一个老练的寡头。1996年他和另外6位寡头资助了俄罗斯前总统叶利钦参加竞选。作为回报，他们有份参与了"贷款换股票"的私有化进程，以极低的价格获得了许多国有资产，其中便包括秋明石油公司。而同大多数人相比，弗里德曼还平稳地过渡到了普京政权，这大概要归功于普京上台时，他还羽翼未丰。很多分析家认为弗里德曼是现在克林姆林宫最有影响力的说客之一，很多他以前的属下都在其中任职。总统普京的首席政治顾问就曾为弗里德曼工作。
　　弗里德曼毫不隐讳地直言，"的确，在过去的10年里我们从这个国家的动荡中获益匪浅。的确，我们明白国有资产的分配并不是十分客观。我们利用了我们能够获得的机会，但人们对此十分愤怒。"
　　根据Forbes杂志2004年的数据，弗里德曼拥有大约52亿美元的财产。"这里做生意的规矩同西方标准大不相同。"他说到，"我并不想撒谎，如果说一个人圣洁无暇那是不现实的。"
　　天生就是一个商人，能够测定经济发展趋势
　　弗里德曼的家乡利沃夫是一个位于乌克兰西部边境上的小城，它曾是奥匈帝国的一部分。弗里德曼从小就饱受种族歧视。莫斯科物理工程学院拒绝了这个犹太青年，因为犹太学生的名额已经满了。
　　但他似乎天生就是一个商人。1988年，刚大学毕业的弗里德曼就和几个同学一起创建了Alfa集团。弗里德曼的第一家公司叫做AlfaEco，这是一家买卖食油、白糖和钢铁的百货贸易公司。他用石油从古巴换来了大量的食糖，从而在物资短缺的苏联时代大赚了一笔。
　　1991年弗里德曼创建了Alfa银行，不久之后，他将在资助叶利钦选举时结识的前外经贸部部长佩特·阿文请来，以提高集团的政治形象，而其副手阿纳托利·维德在改革时期曾是苏联国家计委副主任。1996年11月的《莫斯科时报》说，"阿尔法集团的实力不在于其商业利益的广泛，而在于其与政府的关系。如果领导集团的是前经贸部长，你自己可以想象集团的能力"。
　　现在，Alfa已是俄罗斯最大的金融和工业集团，它拥有包括广泛的经营部门在内的一系列分公司：从生产水泥、出口石油到艺术品买卖，从银行、超市到房地产和电信。阿尔法水泥控股公司是俄罗斯最大的水泥生产商，占全俄总产量的26%,它的工厂分布于前苏联从远东到高加索黑海沿岸的全部领土。控股公司曾引起国家反垄断委员会的注意，但弗里德曼和阿文利用其与政府的关系，阻挡了反垄断委员会干预其私人经营活动的努力。
　　同时，Alfa集团的商业战略也同大多数俄罗斯集团不同。当大多数公司都专注于石油或者金属等产业时，弗里德曼却努力实现多元化经营。他进入各种新成长的领域，并且在其中扮演了风险投资家的角色。观察家和竞争对手认为，弗里德曼的才干在于能够测定经济趋势的发展方向。
　　让商业情报调查机构自查丑闻而曝光
　　现在，弗里德曼正在努力邀请西方公司加入他的生意，希望同西方巨头的合作能够为他带来西方式的管理和市场营销方式。在Alfa集团，弗里德曼雇用了大批欧洲人帮助他经营管理，而他的俄罗斯妻子和两个女儿都定居巴黎。
　　挖出竞争对手的丑闻、散发不利于竞争对手的消息，这在俄罗斯寡头的斗争中屡见不鲜。而如今俄罗斯最大的金融和工业集团Alfa集团的所作所为却令所有人大吃一惊。2003年底Alfa集团出资50万美元雇用一家叫做Kroll的公司来调查关于自己集团的丑闻和分析自己集团的不利新闻。Kroll是一家美国风险和商业情报咨询公司，调查的范围从武器销售到贿赂政府官员。该调查并没有发现Alfa集团有任何违法行为，Alfa集团并没有像外界传闻的那样毒品走私、进行间谍活动等。BP公司和Alfa集团早已和解，如今欧洲重建和发展银行看完调查报告后也改变了自己的态度，甚至立即开始同Alfa集团讨论合作项目。利用Kroll公司这份调查报告，Alfa集团洗清了自己的形象。
　　但最近Alfa集团的形象再次受到打击，在今年8月份被日内瓦法庭起诉。法庭认为Alfa集团意图以非法手段控股俄罗斯一家价值数10亿美元的移动电话公司MegaFon。
　　国际商会(InternationalChamberofCommerce)在日内瓦的仲裁法庭裁决，百慕大注册的投资基金公司Ipoc是俄罗斯移动电话运营商MegaFon25%股份的拥有者。法庭认为，Alfa集团由于急于购买这部分股份，在已经知道Ipoc基金公司将会行使合法权利购买这部分股票的情况下，抢先从莫斯科的投资银行LVFinance公司购买了这部分股票。
　　这个裁决将会打击弗里德曼扩张的野心，这位Alfa集团的董事长希望自己能够建立起一个电信帝国，就像他在石油和金融领域取得的成功一样。Alfa集团已经拥有俄罗斯第一大移动电话运营商Vimpelcom公司25%的股份，外界相信弗里德曼希望得到俄罗斯第三大移动电话运营商MegaFon公司的股份，然后利用这些股份努力促成两家公司的合并。
　　她富甲欧洲朴素如初苦心经营深居简出
　　012从董事长女秘书到腰缠53亿美元的女富婆
　　--"宝马皇太后"约翰娜·昆特
　　《福布斯》杂志评选的2002年度世界最富有的500人中，宝马公司（BMW）女族长、74岁的约翰娜·昆特名列第12位，以178亿美元的家族资产稳坐欧洲富婆的头把交椅。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产53亿美元，排行第79位。有一子一女的约翰娜曾是BMW公司董事长的女秘书，1960年嫁给了老板赫伯特·昆特，上演了一出至今还为人津津乐道的《灰姑娘》。1982年丈夫去世后，约翰娜接管了BMW公司的全部股份，在她的苦心经营下，家族的股票资产已经是她当年接手时的10倍。
　　年届76岁的约翰娜·昆特仍然每天工作到傍晚时分。她的办公室在德国法兰克福附近的小镇拜德霍姆伯格。她已经是世界上最富有的女人之一，她的家族资产达到184亿美元，但约翰娜仍然是经济舱的常客，她的奢侈品只是一辆豪华宝马轿车。昆特太太现在寡居在一个安全措施严密的别墅中。她的两个孩子，38岁的女儿苏珊娜和34岁的儿子斯蒂芬和她在同一座楼中办公。他们常常在一起吃饭，然后聊天。就是这样一个和睦的家庭掌握着闻名世界的BMW公司一半的股份。
第21节：老骥伏枥不辱使命
作者 : 张剑
　　女族长挥舞宝马公司旗舰，雄心勃勃
　　2001年是宝马公司发展历史上创记录的一年，而2002年宝马公司在生产、销售和盈利3方面又超过了2001年：销售额超过400亿欧元，盈利约20亿欧元。在最大的高档豪华轿车市场的美国，宝马车的销售首次超过了同样来自德国的竞争伙伴Mercedes-Benz汽车。
　　2003年，宝马公司在中国沈阳建立了华晨宝马合资公司，组装和生产宝马的当家产品3系列汽车，在泰国扩大了宝马装配生产线。
　　2005年将在德国莱比锡建成3系列汽车装配线。依据宝马公司的计划，在2008年前，宝马公司将投入100亿欧元资金来研制和开发新型汽车。
　　如今，宝马公司无论在汽车设计、生产组织和营销方面，还是在市场开拓和销售方面，都可以称得上是值得欧洲、亚洲和美洲的汽车制造商学习的楷模。当然，宝马公司的竞争伙伴也知道如何来生产一流的汽车，有的竞争伙伴在某些方面甚至还在宝马公司之上。如丰田汽车公司完美无缺的配送系统，保时捷跑车在车迷心目中的形象，戴姆勒公司的S系列轿车的设计要比宝马公司的7系列高档轿车的设计更为精致。但是，这些因素丝毫没有减弱宝马公司在世界轿车市场上的竞争力。宝马公司似乎成功地形成了一套保证企业有效运作的程序。
　　扩大产品品种。很长时间以来，宝马公司所生产的汽车品种要比她的许多竞争对手少得多，但是这种情况正在改变。到2004年，宝马公司将推出小巧精致的一系列汽车、高档豪华的六系列轿车和越野汽车X3。到2008年，宝马公司推向市场的汽车品种将超过20种，车型从迷你佃到拉力赛车，再到高档豪华轿车。多样化的车型使宝马公司的年销售额将从2002年度的105万辆提升到2008年的140万辆。
　　进一步国际化。今天，德国以外的市场已经占到宝马公司汽车销售总量的3／4，而将来这一比例还要提高，特别是在亚洲市场，在未来的5年内，宝马汽车在亚洲市场的年销量将从6万辆增加到15万辆。为了占领正在飞速成长的亚洲汽车市场，2003年，宝马公司的三系列轿车驶下了中国华晨宝马的生产线，而在泰国的宝马装配生产线得到了进一步扩大。美国是宝马公司未来5年里最大的市场。2002年，宝马在美国的销售量是25万辆，接近宝马在德国本土的销售量。宝马公司计划到2008年将美国市场的年销售量提高到40万辆。对于宝马汽车在欧洲市场的成长，宝马公司并不寄予很大的期望。
　　增加员工。在2002年西方经济不景气的大背景下，许多企业纷纷裁员，而宝马公司却增加了5％的员工，所雇员工超过了10．2万多人，这一员工人数在未来还将继续增加。仅在莱比锡新建的、将于2005年投产的宝马3系列轿车生产线就将新增5000名员工。
　　增加盈利。宝马公司2002年的销售额超过了400亿欧元，计划到2008年将升至500亿欧元。不过，宝马公司总裁赫尔穆特·庞克(HelmutPanke)强调说，汽车销售量的增长并不是企业发展的最高目标，盈利才是宝马公司关心的主题。宝马公司的销售利润率约在8％。这一销售利润率在世界汽车行业里，位居德国保时捷汽车公司和日本丰田汽车公司之后，排名第三。据专家分析，这一销售利润率有可能还会上升。企业的纯利润有可能从2002年的20多亿增长到2008年的近30亿欧元。
　　老骥伏枥不辱使命
　　据说，去年曾有报道说昆特家族秘密商谈将BMW公司转让给美国福特公司。但家族的发言人很快出面否认了这则传言。"他们怎么会卖掉BMW，他们要那么多钱有什么用？"家族的发言人说，"昆特家族不是冒险资本家，他们不懂得如何做网络的生意，他们在行的是汽车工业。"汽车工业对昆特家族的回报也异常丰厚，昆特家族如今在BMW的股票资产已是1982年约翰娜接手时的10倍。
　　1960年，还只是BMW公司董事长赫伯特女秘书的约翰娜实现了灰姑娘式的梦想。她嫁给了赫伯特·昆特，从此成为昆特家族的女主人。1982年，赫伯特临终前将苦心经营多年的BMW公司的全部股份转交约翰娜掌管。
　　赫伯特·昆特1910年出生，父亲君特·昆特曾是希特勒的经济顾问。昆特的第二任妻子MagdaFriedlaender后来嫁给了希特勒的宣传部长戈培尔。战争开始时，昆特已经和戈培尔没有什么联系。后来，戈培尔于1945年在希特勒的地窖中服毒自杀，他还毒死了自己的妻子和6个孩子。
　　二战后，昆特家族多年的基业大多化为废墟，剩下的一小部分被前苏联掌握着。重建家业的重任落到了赫伯特的肩上。赫伯特在重整家业的过程中证明了自己的确是一位精明的商人。1959年，赫伯特适时且毫不犹豫地把家族在戴姆勒-奔驰的股份卖掉，转而扩大了自己在BMW公司的股份，把濒临破产的BMW从死亡线上拉了回来。这笔交易也从此引发了BMW和奔驰之间无休止的竞争。
　　约翰娜从赫伯特那里继承到的不仅仅是178亿美元的财产，还有抚养他们两个孩子的义务。他们想让两个孩子尽量像普通人一样成长。事实上，当苏珊娜在BMW公司得到第一份工作时，她的岗位是在食堂。
　　外界对昆特家族的关注也有很大一部分集中在这两个孩子身上。1978年，一群歹徒光天化日之下绑架了昆特家的两个孩子，并且向昆特家族索要1200万美元的赎金。警察直到最后一刻才把他们从歹徒手中解救出来。
　　这也许也是昆特家族的人们为什么一直极力避免与公众接触的原因。苏珊娜和斯蒂芬在任何时候都有保镖随行。据昆特家族晚宴上的客人们介绍，家族的孩子们在社交场合表现得极为拘谨。一位客人说，"保镖们简直是如影随形。但最令我吃惊的是，即便是作为主人，两个孩子也很少穿行客人之中。当其他人都在餐桌旁口若悬河时，他们俩只是坐在桌边窃窃私语。
　　苏珊娜和斯蒂芬都曾在美国的商业学校学习过，他们受德国传统的熏陶比起母亲约翰娜少了许多。他们现今都没有从事汽车行业，昆特家族发言说他们也不会受到股东观念的束缚。
　　013从二战英雄到传媒帝王萨默·雷石东
　　他是全球最大传媒娱乐公司总裁，从维亚康母、派拉蒙、CBS到MTV；从《阿甘正传》、《勇敢的心》到《泰坦尼克号》；从二战英雄到传媒骄子，他的人生充满传奇色彩与战斗的气息。他掌管着全球最大的传媒娱乐公司，他是当今世界传媒业最富有、最成功的创业者。
　　犹太孩子成长为二战英雄
第22节：唯一可以信赖的就是自己
作者 : 张剑
　　1923年，萨默·雷石东出生于美国波士顿的一个犹太移民家庭。雷石东小的时候，家境并不富有，父亲是一个卖油布的小贩。一家4口就是靠父亲的辛勤劳作而生活。因为是犹太血统，在上学的时候，雷石东经常受到他人歧视甚至是辱骂殴打。在这样的环境下长大的雷石东逐渐形成了一种好强而坚韧的性格。
　　雷石东所在的波士顿拉丁学校是雷石东释放自己赢的激情的起点。在这所学校里，一切都要用实力说话，这时的雷石东开始意识到这样一个人生信条：生活是严酷的，一个人面临的压力随时可能让他崩溃，人唯一可以信赖的就是自己，生活是一个勇往直前的过程。
　　1940年，雷石东以波士顿拉丁学校300年来的最高平均分毕业，并直接进入哈佛大学。
　　1941年12月，日本空军对驻扎在珍珠港基地的美国海军进行了突然袭击，太平洋战争爆发，美国正式卷入第二次世界大战。当时，年轻的雷石东被选中参加对日本军事密码的破译，并取得了突出的成果。雷石东所在的阿灵顿密码破译小组破获的日军密码为美军的几次胜利提供了非常重要的支持。在利特海湾之战中，依靠阿灵顿密码破译组有效的密码破译，美军大获全胜，基本上摧毁了日军的整支舰队。因为在密码组的优秀表现，雷石东也成为二战英雄。
　　放弃律师事务所投身娱乐业经营
　　雷石东年轻的时候，从事的是法律工作，为司法部工作，也为一家私人律师所工作，年收入10万美金，那个时候他认为法律能够使世界更美好。在雷石东经营自己的律师事务所期间，雷石东的父亲也在娱乐事业方面获得了一定的成功，并创立了东北影院公司。后来他发现，10年律师虽然做得很成功，但是它还是一种商业行为，不是一种人文主义的行为，既然是从商，为什么不从自己的家族生意开始呢？当时他父亲在纽约建造了第一家汽车影院，生意很好，后来成为了连锁影院--东北影院公司。雷石东放弃了给他带来丰厚收入的律师事务所，投身于父亲所经营的娱乐事业。当时他父亲给雷石东的年收入是5000美金。雷石东渴望成功的激情和商业方面的才能开始找到了施展的天地。对雷石东而言，商场上激烈的竞争激发了他强烈的斗志，也带给他极大的满足感。
　　在雷石东的经营下，东北影院公司的业务迅速扩展到整个美国，并更名为国家娱乐公司。将一家只有几家汽车影院的小公司发展成为拥有400个银幕的大型连锁影院，雷石东的才能和激情在自己的天地中尽情驰骋。但是，对于雷石东而言，这时的成功仅仅是吹响了他奋斗梦想的序曲。
　　浴火重生传媒王国具雏形
　　1979年，雷石东在参加华纳兄弟公司的一个聚会时，在酒店遭遇了一场火灾。火灾中，雷石东深陷火海，身体45%的皮肤都被大火烧毁，右手腕也几乎已经脱离了身体。对于一个55岁的人而言，生存成为一个严峻的问题。而正是雷石东那种赢的激情和坚韧不拔的意志使他在与死神的直接对话中取得了胜利，并度过了生命中最艰难的岁月。55岁的雷石东就像中国神话的凤凰一样，浴火重生，并让生命散发出更为夺目的光彩。
　　1987年6月，63岁的雷石东在激烈的竞争中，成功收购传媒巨舰维亚康母。凭借维亚康母，雷石东开始筹划他的传媒王国，迈出了他走向国际传媒巨擘的坚实第一步。收购维亚康母仅仅是雷石东构建自己媒体王国的第一步，通过收购维亚康母，雷石东掌握了MTV电视网5家电视台，8家广播公司，18套拥有93万订户的有线电视网以及维亚康母制作公司、维亚康母企业等强势媒体。雷石东在美国的媒体王国初具雏形。
　　内容为王经典影片吸引世界眼球
　　雷石东最著名的媒体理念就是"内容为王"。在雷石东的计划中，他要建立的是一个世界上第一流的以内容为驱动的媒体。在通过维亚康母建立了电视王国后，雷石东将目光瞄准了派拉蒙电影公司。1993年，雷石东成功收购派拉蒙。1994年，维亚康母以84亿美元收购Blockbuster。71岁的雷石东称："我的目标是成为第一。我希望我所做的一切都是第一。我不是说我能做到，也不是说我应该是，我只是在说我喜欢。"在雷石东的引领下，派拉蒙公司制作出品了一系列脍炙人口的经典影片，这些影片反映出人类共同的情感和心灵深处的共鸣。
　　1994年，电影《阿甘正传》出品，这部励志片饱含生活的哲理，留给人们深沉的人生思考，弱智但永不放弃的阿甘深深感动了全球观众。同时，影片中那令人瞠目结舌的电影特效让人充分体验了电影魔术的神奇魅力。《阿甘正传》也被认为是美国战后最伟大的电影之一。1995年，《勇敢的心》深深震撼了全世界，这部恢宏的史诗巨片充满了崇高与悲壮之美，那种为正义自由而浴血奋斗的献身精神又一次让观众感受到电影艺术的崇高魅力。1997年，《泰坦尼克号》中浪漫的苏格兰风笛，危难中人性的光辉，与一段生死与共的不渝爱情，带给全世界一次浪漫而凄美的感动，带给人们深深的震撼和长久的共鸣。《泰坦尼克号》是电影史上最成功的影片之一，在票房价值与艺术享受之间取得了最大的双赢。其巨大的制作、恢宏的场面，史诗般的悲剧之美和感人至深的爱情，使《泰坦尼克号》成为经典中的经典。
　　勤奋、责任感加智慧，赢的激情成就传媒帝国
　　在雷石东看来，98％的电视眼球都是在美国之外的，维亚康母公司实施收购后，雷石东更是努力推动海外市场的发展。
　　1997年，由于收购Blockbuster可能失败，维亚康母股价暴跌，两名高层管理人员也离职加入了竞争对手的阵营。在公司年会上，股东纷纷要求雷石东下台。雷石东表示："现在我控制着世界上最好的传媒公司。我是如何走到这一步的呢？我靠的是勤奋、责任感和智慧。"这一年，雷石东第一次来到中国，从此就和中国结下了不解之缘。雷石东对中国庞大的电视市场和博大精深的中国文化充满兴趣和敬仰。在雷石东的构想中，将维亚康母带进中国市场，同时将中国文化传播到世界，是他正在努力实现的梦想。雷石东毫不吝惜对中国的溢美之词："中国是我最喜欢的国家。它的文化市场还处在婴儿阶段，但将来会爆炸式地增长，尤其是在音乐和娱乐产业方面。"这位"铁腕人物"对中国的偏爱和他惊人的坦率令中国传媒业兴奋不已。1998年，好莱坞制片厂与Blockbuster达成收入分成协议，这大大改善了维亚康母的财务状况，雷石东再度显示出了其卓越的才能。维亚康母以11亿美元出售了麦迪逊花园广场，以17亿美元出售了USANetworks一半股权，以46亿美元出售了Simon&Schuster大部分股权，这大大减轻了维亚康母的债务。
第23节：使我感到永远年轻
作者 : 张剑
　　2000年，美国联邦通信委员会(FCC)为维亚康母收购哥伦比亚广播公司(CBS)扫清了障碍，于是维亚康母成为包括CBS、UPN、MTV、Nickelodeon、Showtime、TheNashvilleNetwork等媒体的传媒巨头，下属38个电视台、162个广播电台。雷石东答应给予CBS首席执行官卡马金经营控制权。2002年，维亚康母旗下MTV全球电视网与中国湖南卫视共同制作了第一届MTV亚洲大奖中国区拉票晚会。2004年，又与中国湖南卫视共同合作主持人大搜索活动，反响非常强烈。
　　６３岁收购维亚康母公司，７０岁收购派拉蒙电影公司，７６岁收购哥伦比亚广播公司……５０年间，雷石东大胆的扩张使自己从一个机车影院的老板，成为一个年收入达２４６亿美元的传媒帝国的领袖，他崇尚的信条是"ＡＰａｓｓｉｏｎｔｏＷｉｎ"（赢的激情）。这也是他的自传的名字。没有埋怨，只有顽强斗志。"我的价值观始终不曾改变，那就是永远追求赢的激情，这种激情体现了我全部的意义。"正是这种赢的激情和坚韧不拔的毅力使雷石东度过了生命中最艰难的岁月，并且乐观向上："你并不一定需要先接近死亡，然后才能体会到生的可贵，只要你愿意，生活随时可以开始。""什么事情都是可能的，要想真正成功的话，必须要有想当第一的愿望才行，并不在于他们是商人、是医生、律师还是老师。我对工作的热情始终未减，赢的意志就是生存的意志。我心中那股赢的激情使我感到永远年轻。"
　　乐观自信保持清醒是成功的秘诀
　　作为全球最大的传媒娱乐集团之一，维亚康母公司涉足电影、电视、出版及与娱乐相关的其他零售业务，2003年公司市值870亿美元，该公司旗下拥有哥伦比亚广播公司、MTV全球电视网、派拉蒙电影公司、19家电视台、1300家电影院等产业。"当被问及成功的秘诀时，雷石东说："首先，你必须是一个乐观主义者，有着乐观主义精神，这是惟一让你成功的秘密。其次是保持清醒，在工作上任何变化都是有可能的，最后要有自信，相信自己一定能够成功。这一点非常重要，因为我就是白手起家的。"当雷石东被记者问到投资传媒娱乐业获得的最大收益是什么时，他回答说："快乐。没有快乐、热忱和激情，就没有生活。而且我一直认为我从事的是创意工作，哥伦比亚广播公司、尼克电视台、MTV、派拉蒙这些都是创意的业务，是鼓励我成功的动力。"
　　有趣的是这个执掌传媒巨擘的人会屈从于感觉而不是专业分析，比如１９６１年，雷石东在没有任何中间商介入的情况下，仅凭一部《１０１斑点狗》就买下了迪斯尼公司的很多股票。而在看了《星球大战》后，马上离开电影院，通过电话购买了２０世纪福克斯公司的２．５万股股票。幸运的是，这些凭直觉做出的决定都为他带来了滚滚财源。成功者其实都是相似的。但是像雷石东这样，相信直觉，执着赢的激情并终生持之以恒的创业者仍然罕见。
　　拥有一位在世界范围内具有广泛声誉的领头人对于一个需要全球扩展的企业来说是件很幸运的事情，雷石东对于维亚康母来说恰好就是这样一种生产力。雷石东对此乐此不疲，这位身材高大的老人尽职尽责地扮演着这个由他亲手缔造的传媒帝国的外交大使，而他所到之处掀起的旋风绝对不亚于任何明星。因为烧伤有些变形的右手，蹒跚的步履以及满头的白发是岁月在雷石东身上留下的印记，但是岁月给他的馈赠也慷慨大方--睿智、幽默和一颗年轻的心。任何能够近距离接触这位世界级企业领袖的人都会承认，被称为"企业领袖中的领袖"的雷石东具有强烈的人格魅力，当他在湖南卫视演播室舞台上说出"我就是维亚康母，我来这里是想赢得你们的爱"时，在场的人无不为之动容。
　　014震惊全球的问题富豪富可敌国
　　--俄罗斯首富霍多尔科夫斯基
　　英国人有圈地运动，美国人有西进运动。在这些事件里，总有些人一夜暴富，成为资产大亨。这一幕也在俄罗斯上演了，造就了富可敌国的霍多尔科夫斯基和他庞大的俄罗斯石油王国。个人资产超过150亿美元，在美国《福布斯》杂志富豪排行榜上的全球排名第16位，拥有俄罗斯最大的石油公司，在政商两界呼风唤雨，拥有如此显赫声名的霍多尔科夫斯基年仅40岁。
　　"俄罗斯特色"的霍氏发家史
　　霍多尔科夫斯基出生在莫斯科的一个普通市民家庭，毕业于莫斯科门捷列耶夫化工学院。他的发家史颇具"俄罗斯特色"，堪称苏联解体后在私有化过程中发家致富的俄罗斯新贵的典型代表。1986年，年仅23岁的霍多尔科夫斯基当选为莫斯科伏龙芝区共青团区委副书记。一年后，霍氏牵头组建了"缅纳泰普"合作社。他们最开始做的买卖是倒卖假酒--有从国外弄来的"拿破仑"牌假白兰地和在波兰灌装的假冒瑞士的伏特加酒。除此之外，他曾经参与倒卖假名牌牛仔裤和计算机的生意。
　　1988年初，霍多尔科夫斯基利用在苏联银行工作的权利关系，成立了一家民办银行。1988年，"苏联国营企业法"、"租赁法"和"合作社法"的通过为经济官僚开了绿灯，为国家财产的占有权集中到各企业厂长手里打下了基础。20世纪80年代末和90年代初，"缅纳泰普"科贸有限公司开始经营当时苏联人传统的日用消费品--古巴红糖，霍多尔科夫斯基从中获利丰厚。
　　1992年，随着苏联的解体，俄罗斯开始大规模地的实行私有化。这为"资本向少数人手里的集中"提供了法律框架和依据。之后国家采取的"全权委托银行制度"使寡头在金融领域迅速膨胀。1995年在现金私有化中实施的抵押拍卖使金融寡头完成了资本集中的最后过程。1995年，在尤科斯石油公司的拍卖中，霍氏旗下的"缅纳泰普"投资银行以35亿美元买下78%的股份。两年后尤科斯石油公司上市，市值达90亿美元，现在的市值更是高达200亿美元。俄罗斯寡头是大规模私有化的结果，由于其崛起的特殊方式而被俄罗斯媒体称为"投机资本和大规模掠夺时代的象征物"。
　　霍多尔科夫斯基是80年代末期，靠倒卖畅销书、电脑硬件和盗版软件以及俄罗斯工艺品套娃、木勺、木碗和进口牛仔裤起家的大亨，这个原来在俄罗斯商人眼中的"小字辈"，是如何一夜暴富，让人刮目相看的呢？
　　敢于冒险抓住机会成立民办银行
　　其实，霍多尔科夫斯基早在1986年就开始经商。那时苏联的情况是单位成立公司搞经营，个人承包。除倒卖假酒之外，他在苏联解体之前就曾经参与倒卖假名牌牛仔裤，还有他参与过洗钱的活动，只不过那时他洗的只是团费而已。霍多尔科夫斯基的公司里有20多个部门，除了上面说的倒卖假酒等商品之外，就是贩卖计算机(当时计算机刚刚开始在苏联兴起)。
第24节：挣钱也很疯狂
作者 : 张剑
　　当年和霍多尔科夫斯基一块起家的瓦列里说："霍多尔科夫斯基当年是一个很勤奋的人，他一天工作将近12个小时。"在说到公司的运作和盈利的时候，他说："那个时候在莫斯科开公司，都是个人干个人的，而且都是为了一个项目开公司，挣了一笔钱就赶快把公司给关了，赶紧跑掉，不然就会被抓，送去蹲监狱！霍多尔科夫斯基在运作这样的小公司方面具有组织才能，而且他特别敢于冒险，挣钱也很疯狂！"
　　霍多尔科夫斯基挣钱当然不会永远停留在假酒和假名牌服装上面。他最早将自己的公司上市，让全社会来认购公司的股份。有资料统计表明，当时他将股份卖掉之后得到的资金有2700亿卢布和230万美金。根据莫斯科《新报》的记载，"缅纳泰普"科贸有限公司的股票曾经热得像烫手的馅饼，人人抢购，可是最终基本上没有人拿到过这家公司一分钱的红利。20世纪80年代末和90年代初的时候，"缅纳泰普"科贸有限公司开始经营当时苏联人传统的日用消费品--古巴红糖。霍多尔科夫斯基是在做了大量工作之后，才开始介入这项业务的。当时苏古做的是易货贸易，霍多尔科夫斯基向古巴提供苏联的石油，换取红糖。霍多尔科夫斯基是在给了当时负责国家外贸的人大量好处之后才获得这个贸易机会。
　　1988年初，对于霍多尔科夫斯基来说，是一个不平凡的时刻。他结识了一位名叫格鲁博维奇的人，此人的父母都在苏联银行工作，而且官职显赫。于是，霍多尔科夫斯基利用这个机会，动用了各种手腕，成立了一家民办银行，业务上挂靠在苏联银行的莫斯科伏龙芝区银行。1991年5月，霍多尔科夫斯基注册成立了"缅纳泰普国际银行联合体"，后来又更名为"缅纳泰普国际财政联合体"。"缅纳泰普国际财政联合体"率先在苏联官方允许的第一时刻，进行了股份化改造。"吃水不忘掘井人"，格鲁博维奇的父母都得到了霍多尔科夫斯基赠予的股份。
　　借助尤科斯上市成就"石油沙皇"霸业
　　1995年，在尤科斯石油公司的拍卖中，霍氏旗下的"缅纳泰普"投资银行以35亿美元买下该公司78%的股份。从此，尤科斯石油公司成了霍多尔科夫斯基的"摇钱树"。1997年，霍氏开始淡出其它行业，专心经营石油公司，他为年产3400万吨石油的尤科斯投入了17亿美元的资金，后又花10亿美元购买了年产量1100万吨石油的东方石油公司。这一年，尤科斯石油公司上市，市值达90亿美元。在短短10多年间，霍多尔科夫斯基便从一个名不见经传的小商贩成为富可敌国的俄罗斯首富，被外界称之为"石油沙皇"。
　　霍多尔科夫斯基主张尤科斯石油集团上市，借助上涨的股价，他积聚了80亿美元(合50亿英镑)的财产，被《福布斯》杂志列为俄罗斯首富。据统计，尤科斯石油公司上市后，其市值已从原来的90亿美元升到了如今的200亿美元。尤科斯公司的石油开采量仅次于卢克石油公司，位居俄罗斯第二，但其石油加工能力则超过对手。两家公司的石油加工量占全国的16%。尤科斯还拥有俄罗斯数量最多的汽车加油站，共有近1300家。由于石油加工产品价格高，公司将大部分石油产品投放国内市场，而原油则以出口为主。2003年，公司计划开采8300万吨石油，其中5230万吨销往国外，3040万吨提供给所属的石油加工企业。石油产品的出口量和国内销售量预计分别为1020万吨和1710万吨。
　　石油的探测和开采分别由尤科斯旗下的4家公司负责：尤甘斯克石油天然气公司、萨马拉石油天然气公司、托木斯克石油公司、东西伯利亚石油和天然气公司。各公司的石油开采量是不平衡的。尤甘斯克油气公司负责位于汉特-曼西自治专区的28处采油区，其产量占尤科斯公司整个产量的61%；托木斯克和萨马拉两地的采油量占36%；东西伯利亚油气公司尽管负责克拉斯诺亚尔斯克和埃文基自治专区两处前景看好的油区，但对石油开采量的贡献并不突出。尤科斯旗下有19家石油产品销售企业，在俄罗斯境内40多个地区有"自己的地盘"。该公司销售企业的地域分布符合其在各地的石油加工能力。如：在萨马拉州有3家工厂，生产全公司47%的石油产品，因此尤科斯在俄罗斯中部及伏尔加河沿岸地区的销售量很大。排在第二位的是西西伯利亚地区和东西伯利亚的部分地区。克拉斯诺亚尔斯克边疆区、伊尔库茨克州、新西伯利亚州、托木斯克州、哈卡斯自治州早就与尤科斯合作。该公司所属的安加尔斯克石化公司和阿钦斯克石油加工厂负责这些地区的燃料供应。此外，尤科斯在俄罗斯南部及阿尔泰边疆区也有相当稳固的地位。尤科斯仍在继续满足国防部各种石油产品需求量的45%、内务部的50%和边防部队的50%。
　　2003年8月，俄反垄断政策部批准尤科斯石油公司与俄排名第五的西伯利亚石油公司合并。合并后的尤科斯-西伯利亚石油公司将成为俄第一大、世界第四大私营石油公司。2002年两公司的石油开采量达75亿桶，占俄罗斯全国石油总开采量的29%。与尤科斯合并的西伯利亚石油公司在西西伯利亚的油品市场占主导地位，在不同地区它占有从30%到60%不等的市场份额。从1997年开始，该公司积极开拓新市场，进入了阿尔泰边疆区、斯维尔德洛夫斯克州和伊尔库茨克州。到2002年底，它的地区销售企业达到11个。尤科斯所售股份的市值为150多亿美元。
　　霍多尔科夫斯基接受了西方经营观念，在他的公司里实行透明化管理。另外，他还向很多慈善机构捐款，因此在西方世界很有人缘。在政治上，霍多尔科夫斯基是个亲美、亲西方的人物。同时，他广泛收买杜马和政界人士，在俄左中右派中都有他的代言人。《福布斯》2002年评选霍多尔科夫斯基为全球十大最有影响力的富翁。
　　霍多尔科夫斯基：与执政者没完没了
　　2003年7月份，当时尤科斯的大股东、霍多尔科夫斯基的亲信列别德夫被捕，他被指控在1994年私有化过程中犯有欺诈罪。后来检察官又指控尤科斯公司一名雇员犯有谋杀罪。两人对罪名矢口否认，但他们却仍被关押在监狱中，不得保释。俄罗斯总统普京和俄罗斯的其他官员曾试图低调处理检察官同尤科斯的矛盾，并且呼吁迅速结束调查。但检察官似乎一定要追查到底。俄罗斯总检察官在一份声明中说，"周五进行的新一轮搜查已经发现一些文件及其他资料，证明该公司存在逃税行为，且初步估计逃税金额达数百万美元"。
第25节：只要忠诚不要聪明
作者 : 张剑
　　霍多尔科夫斯基曾在新闻发布会上对检察官的指控予以否认。他将"搜查"称为对他的恐吓。他说，"我可不想成为一个到处流亡的政客。如果他们的目的是想让我流亡或是将我送进监狱，那他们还是把我关进监狱好了。"
　　2003年10月25日，因拒绝对下属公司偷税、逃税的调查，俄罗斯总检察院在新西伯利亚市机场逮捕了俄第一大富豪、尤科斯石油公司总裁霍多尔科夫斯基，并指控他非法攫取资金和逃税，给国家造成10亿美元的损失。商界领袖、外交人士和分析师认为，该事件可能动摇处于明显反弹之中俄罗斯经济的基础，并导致外国投资者对俄罗斯经济不断增长的信心受到损害。
　　俄罗斯首富米哈伊·霍多尔科夫斯基买下了莫斯科主流报纸《莫斯科新闻》，并聘请专门批评普京的记者做主编。《莫斯科新闻》是一家立场独立的周报，上世纪80年代因曝光政府丑闻和克格勃内幕而声名鹊起。目前它同时以俄文和英文出版，影响力颇广。分析认为，这是霍氏对普京的回击。
　　2000年至2002年期间，霍多尔科夫斯基在莫斯科的超级寡头排行榜上名列前茅，而1999年俄罗斯大亨排座次时，他仅排第五名。2001年，他的个人身价为24亿美元，在当年《福布斯》世界富翁排行榜上名列第194名。2003年，《福布斯》公布的他的总资产上升为37亿美元，在世界富翁排行榜上，攀升到第101名。霍多尔科夫斯基在莫斯科一个公开场合宣称，他个人资产不是37亿美元，而是78亿美元！而今年的《福布斯》世界富翁排行榜上霍多尔科夫斯基全球排名第16位，个人资产超过150亿美元。
　　015只要员工忠诚不要员工聪明
　　--从传媒大亨到纽约市长的迈克尔·布隆伯格
　　他创建了美国著名的金融咨询服务公司--彭博咨询公司，他在15年时间里成了金融信息业的大王，并建立了自己的"帝国"。2001年11月7日，布隆伯格战胜了所有的竞争对手成功获得了纽约市第108任市长的宝座，由一个金融信息帝国的掌门人一跃而成美国仅次于总统的最有权势官员。
　　布氏帝国的起源与发展
　　1942年２月14日，迈克尔·布隆伯格出生在波士顿市郊的一个中产阶级家庭，父亲是当地一家牛奶场的簿记员。布隆伯格从小就表现出对信息与技术的迈克尔·布隆伯格强烈好奇心，周末经常到当地博物馆听报告，还曾利用暑假在一家电器公司打工。后来，靠着自己半工半读，布隆伯格攻下了哈佛商学院的硕士学位。高中毕业后，他考入约翰·霍普金斯大学，之后又从哈佛大学拿到"商业管理硕士"学位。他在约翰·霍普金斯大学上学的时候，还干过一段时间"代客泊车"以贴补学费。1966年，24岁的布隆伯格被著名投资银行"所罗门兄弟公司"（SalomonBrothers）聘用。他从华尔街的普通交易员干起，逐步升到交易主管和信息主管，1972年成为公司合伙人，主管股票贸易、信息服务的工作。
　　当布隆伯格还是一名普通的交易员时，就对华尔街上信息储存的古老方式深感不解：交易所员工用手工方式将交易情况登记到特大号分类账目上，如果某人想了解一支股票3周前的交易情况，就只有查阅当时的《华尔街日报》。布隆伯格对此产生疑问：为什么不能用计算机技术来收集和分析股票数据，并将研究成果卖给用户呢？1981年"所罗门兄弟公司"被菲尔伯罗财团收购，布隆伯格也被扫地出门。拿着1000万美元的"遣散费"，他终于有机会从事自己喜欢干的事业了。他成立了"布隆伯格财经市场公司"，通过"布氏股票终端机"向基金经理们提供股票适时信息和分析结果，为他们投资决策提供参考，为美国的金融公司提供咨询，开始向IT业进军。第二年，彭博新闻公司与美林证券合作，他在美林公司安装了20台数据终端，这样，他在新公司中获得了30％的股权，价值3000万美元。后来，他又花费３亿美元从美林购回了1/3的股份，并最终在彭博新闻公司占据了近3/4的股份，美林仅拥有20％股份，其他6名元老共拥有其余的8％股份。彭博咨询的信息分类详细、渠道广，对客户来说十分有价值。彭博新闻公司作为一家私人有限合伙人公司，布隆伯格本人拥有绝对的权威，他可以不受股东的掣肘。
　　20年后，布氏终端的全球订户已经达到165万个，它利用电视、广播、文字、数据、软件分析等手段向客户提供金融信息服务，每个用户每月租金1300美元。1990年，布隆伯格又开创了"布氏新闻"业务，标志着布氏集团开始进军传媒业。他相继成立了"布氏广播电台"、"布氏电视台"、"布氏网站"等。其中"布氏新闻"发展到现在，已经拥有1200多名记者和编辑，在全球建立了82个记者站，报道内容覆盖了经济、商业、政治和体育等各个方面，全球650家主要报纸转载它的报道。1994年成立的"布氏电视台"，目前则通过７种语言10个电视网在全球播出。1995年创建的"布氏网站"（Ｂｌｏｏｍｂｅｒｇ．ｃｏｍ）则成为互联网上最受欢迎的个人理财网站。到了2000年，彭博咨询能够提供全球范围内155万多个专业的信息，同年的销售额更是达到了23亿美元。在彭博咨询不断扩张的同时，布隆伯格还果断地走上向传播业发展的路。他逐渐将业务拓展到报纸、杂志、广播、电视、互联网。在自己新拓展的业务中，彭博咨询也走着自己一贯的道路--提供专业的咨询服务，为客户提供产业分析和投资策略。彭博咨询旗下的彭博社（BloombergNews）甚至成为路透社在财经媒体领域内的主要竞争对手。
　　如今，彭博咨询公司在全美金融信息服务业中首屈一指。目前布氏帝国的雇员已经超过8000人，在全球设有100多家办事处。而布隆伯格不仅独占公司约75%的股份，还亲自出任公司的首席执行官，执掌经营管理大权。
　　享受和忠诚为企业文化的标志
　　布氏集团的总部设在曼哈顿的公园大道，在这个"布氏帝国的首都"里，处处可以看到一种以享受和忠诚为标志的公司文化。员工们的薪水很高，工作条件也很舒适。布氏大楼的15层有一个灯火通明的大厅，里面摆放着各种精美糕点、水果及饮料，还有一些赏心悦目的观赏鱼缸，这里就是700名高级雇员的工作场所。布隆伯格本人和一些低级雇员则挤在条件简陋的格子间里。他经常在周末的早上，一手端着咖啡、一手拿着一片抹了黄油的面包出现在大家面前，无形中创造了一种忘我工作的气氛。此外布隆伯格还经常为员工及其家属举办高档次的联欢活动。但员工们享受这种"宠爱"也是有代价的：布氏对员工要求非常严，有时工作时间会很长，电脑中还安装了特别的程序来审查有无对布隆伯格本人及公司不敬的言论；此外一旦你跳槽，就休想再迈进布氏集团的大门。
第26节：贫富差距悬殊
作者 : 张剑
　　布隆伯格其实是很懂得享受生活的。他在纽约、伦敦和百慕大建了3座豪宅，他是纽约和伦敦社交界的名人，曾被英国女王授予"男爵"头衔。他还经常举办个人艺术品收藏展览和聚会。1993年与妻子离婚后，身边的漂亮女友也一直没断，包括著名儿童心理学家李·萨尔克的遗孀和好莱坞女星戴安娜·罗丝等。
　　美国的有钱人大都热心于慈善和公益事业，布隆伯格也不例外。他资助了纽约市"保护家庭暴力受害者计划"；赞助了"儿童健康基金"的"流动医疗单位计划"，专门帮助那些无家可归的儿童；还出钱在高中校园新建运动场。此外他还是霍普金斯大学的理事会主席，个人为母校捐款达１亿美元。1997年他的自传《布隆伯格的布氏帝国》出版后，他把所有收入都捐给了"保护记者委员会"。随着公司实力的增强，布隆伯格也与许多达官显贵交上了朋友。罗伯特·鲁宾当上美国财政部长后，曾在一次宴会上对布隆伯格拍胸脯说："如果需要的话，我愿意先接受你们布氏记者的采访，其他各大电视台可以先等一等。"
　　厉兵秣马不惜巨资竞选纽约市长
　　2000年布隆伯格结识了参议员麦凯恩，在后者的鼓励下他开始考虑从政。布隆伯格当时对记者说："出钱让别人去改变世界是一回事，自己花时间做是另一回事，现在我想寻找新的挑战。"在他的心目中，世界上有4份最好的工作：美国总统、联合国秘书长、世界银行总裁和纽约市市长，其中前3项已经名花有主，只有朱利安尼的位子还有机会坐一坐。他花大价钱从华盛顿和纽约请来政治顾问为自己制定竞选纲领，并在当地电视台大谈政治抱负。2001年年初，60岁的布隆伯格作出了一个决定：打算作为共和党候选人，参加11月份纽约市长的选举。３月，他从彭博公司的总裁职位上正式退了下来，但仍留任公司的首席执行官。据说，他这么做，就是为了有充足的时间备选公职。他还特意请来了曾经成功辅佐朱利安尼出任纽约市长、对竞选极为在行的政治战略家大卫·加思，作为自己的竞选顾问。
　　为夺取纽约市长一职，这位大富豪曾扬言，"愿以年薪１美元为公众服务"。面对纽约市长195万美元的年薪，这位当时个人身价40亿美元的大富豪显得毫不在意。爱在每项经手的业务上冠以自己大名的布隆伯格先生当时信誓旦旦地称，如果他在选举中胜出，并荣任纽约市长的话，他将为１美元年薪而奋斗。因为纽约市长一职在布隆伯格心目中是世界上最棒的四项职业之一，与美国总统、联合国秘书长和世界银行总裁并列。谁都不知道这个想法是什么时候跑到布隆伯格脑中的，按布隆伯格自己的说法，他参加纽约市长的选举，目的也是为了服务公众。多年来，他一直为教育机构和美国的多家博物馆慷慨解囊。但布隆伯格并不是那种默默行善不事声张的人，他希望天下人都知道他的"义举"。他说："要是有朝一日人们说，你拯救的生命比历史上任何人都多，那岂不是一件很棒的事？"
　　他表示，如果竞选失败，他会厉兵秣马，在下次选举时卷土重来。这倒很符合他的个性，那就是，越是人们认为不可能的事，他就越是要去尝试。为了增加选举的胜算，确保赢得党内提名，布隆伯格不惜宣布退出他一向所属的民主党，而改入共和党。之所以这样做，是因为今年有意问鼎纽约市长职位的民主党人已经有好几位，而共和党方面人选寥寥，现任共和党市长朱利安尼按规定已不能再连任。作为彭博金融新闻帝国的创立者，60岁的布隆伯格可谓财大气粗，他公然声称，自己将不接受政治捐款和公众基金作为竞选资金，完全用自己的钱办自己的事。同时在寻求表明自己不同于一般纽约政界人士的努力中，布隆伯格避免采取公开现身的方式，而以罕见之举，在一连串付费电视广告中宣布他将代表共和党出马竞选纽约市长。布隆伯格在电视广告中赞扬朱利安尼说："我热爱纽约市，但我知道这个城市是一个难以管理的城市，而一位强势市长坐镇市政府已使它大为改观。"布隆伯格说："如今犯罪率已下降，纽约市在进步中。我的名字是迈克尔·布隆伯格，我将竞选纽约市长。"纽约是外来移民汇聚之地，贫富差距悬殊。有人怀疑，腰缠万贯的富翁布隆伯格将很难获得中下层选民的认同。但布隆伯格本人认为这不是问题。"我就是他们眼中的'美国梦'。"他说，"我起初和别人一样也一无所有，但我凭自己的努力出人头地了。"除美林公司有彭博公司20％的股份，６个长期雇员有公司８％的股份外，公司其余股权全部掌握在迈克尔·布隆伯格一人手中。布隆伯格通过他的发言人放出风声，他将不会放弃彭博公司的所有权。虽然公司从不向外界公布收益报告，但它的利润率估计为20％，年收入增长速度为25％。布隆伯格对记者说："离开公司我会不会痛苦？当然会。可你要是打算更上一层楼，就算痛苦，也得在所不惜。"
　　对于他自掏腰包竞选市长一事，他的竞选对手马克颇有微词："这不是在竞选市长，而是想花钱买下市政府。"而布隆伯格本人则十分得意，他自信地说："正因为我是自掏腰包竞选市长的，所以我未来的政策不会被竞选资金的投资者所左右。"
　　为了竞选成功，布隆伯格花钱如流水。借着自己的传媒背景，他通过报纸、广播、电视、电话、电子邮件狂拉选票。《纽约时报》甚至这样报道："纽约市几乎所有的无线电波中都充斥着迈克尔·布隆伯格的名字。"不仅如此，他还高价请出全美最棒的两家民意调查公司对选民的意见进行反馈，并且组建了一流的竞选智囊团。截至竞选结束，布隆伯格已经掏了5000万美元的钞票。事实上，2001年11月7日，迈克尔·布隆伯格（MichaelBloomberg）已经战胜了所有的竞争对手如愿成为美国最大的城市--纽约市第108任市长，由一个金融信息帝国的掌门人一跃而成美国仅次于总统的最有权势官员。
　　对首次从政的布隆伯格来说，纽约市长并不是让他有机会出风头的头衔。他接手的是一个充满了骚乱、丑闻和清洁工罢工的城市，"９·１１"事件使经济萎靡不振的纽约市面临更严重的财政和社会问题，财政赤字不断上升，失业大幅增加，重建任务极其艰巨。首次从政的布隆伯格上任后面临克服恐怖袭击事件影响、重建纽约市的艰巨任务。此外，有批评人士对布隆伯格管理公司的家长式作风发出了警告，还有记者重新调查几年前布隆伯格受到的性骚扰指控："当时之所以让他侥幸脱身，是因为他还算不上政治人物，现在情况就不同了。"在竞选之初，布隆伯格曾表示不要法律规定的195万美元的市长年薪，只象征性地拿１美元。但就是这１美元也不是那么好拿的。
第27节：做得不尽潇洒
作者 : 张剑
　　与众不同的彭博帝国
　　当今，彭博新闻这个名字是金融新闻的同义词。美国联邦储备委员会是它的客户，美国之音也是它的服务对象，甚至连罗马教皇所在的梵蒂冈也购置了它的接收终端。当今美国的大型证券投资机构和资金管理公司等都是彭博新闻财经数据终端的主要客户。但其服务价格可谓不菲：每月1285美元，不论你订阅多少内容，都是一个价。媒体商业银行苏勒合伙公司的马林说："放在你办公桌上的一台彭博新闻终端并不仅仅是一件设备。它是一个地位的象征。它表明你对赚钱态度是认真的。"彭博新闻王国拥有8000多名雇员，机构遍及全球100多个国家和地区。除了主打的财经数据终端（收入占总收入的95％）和新闻采集（每日4000条信息供应给纽约时报和华盛顿邮报等）外，还包括电台、电视台、杂志书籍出版、因特网以及电子数据交换网（ＥＣＮ）。彭博新闻能提供最详尽的财经信息，从债券收益，到美国联邦证券交易委员会的文件，到有关公司首席执行官的自传以及分析师的分析报告，应有尽有。
　　彭博新闻公司是在美国历史上最长的牛市之中成长起来的。在大量新钱注入股市的推动下，华尔街公司纷纷增大其数据资料的预算，大力推崇需要新的分析性信息的投资产品（比如衍生金融工具），而彭博新闻提供这种信息的速度比任何竞争对手都快。彭博新闻社的服务很少受到人们的挑剔。其客户可以每日24小时随时打服务热线，或直接发送电子邮件给他们。技术和推销人员经常走访客户，产品也不断得到改进。在过去几年里，彭博新闻社数据终端租户的数量已经翻了一番，达到165万个。虽然这家公司并不报告赢利情况，但是利润率估计为20％，收入一直以每年25％的速度递增。彭博新闻公司里弥漫着一种强制性的、亢奋的工作狂热氛围，员工们每日不间断地工作10小时是家常便饭，用"新闻业血汗工厂"来描述最贴切不过。彭博新闻公司总部设在曼哈顿公园大道，一个个工作间密密麻麻排列，活像一座迷宫，布隆伯格称之为"敞开式工厂"，但人们宁愿形容它为一个紧张忙碌的证券交易场。公司里奖励忠诚，布隆伯格从来不雇用吃回头草的员工。为了创造一个自由的环境，公司从成立起，布隆伯格就拒绝设立公司规章，也从来不称谓头衔，更別提显示地位的办公室了。
　　财富仍在增加市长做得不尽潇洒
　　虽然在他参加竞选纽约市市长时，曾有民意调查显示65％的纽约人并不知道布隆伯格是何许人也，但是在财经界、尤其是财经新闻界，布氏的大名可以说是"如雷贯耳"。他是"布隆伯格咨询公司"（又译彭博社）的创始人，该公司是一个以提供金融信息为主的综合性媒体集团，旗下有"布氏新闻"、"布氏广播电台"、"布氏电视台"等多家传播机构，此外它还出版两套丛书和五本杂志。布氏集团的招牌产品"布隆伯格股票终端机"（又译彭博机），已经成为投资银行、跨国公司以及财经新闻机构的"必需装备"，无论在美联储总部还是梵帝冈教皇的私人投资公司，到处都能见到它的身影。
　　布隆伯格就任纽约市长以来，纽约的经济一直低迷，再加上他上任后又是增税，又是禁烟，还精简政府机构，让许多曾在"9·11"事件中立过汗马功劳的消防人员也丢了饭碗，大家对他的怨言颇多，其支持率在不断下降。如今面对下一届的市长选举，竞争依然激烈，但布隆伯格对媒体声称自己有希望连任，而他本人2004年仍然凭借49亿美元的家产再度被《福布斯》杂志收入"世界100位大富翁排行榜"，排名第87位。
　　016从卖身还债到日本首富的人生传奇
　　--系山英太郎的赚钱哲学
　　系山英太郎，一位在日本政商界呼风唤雨的显赫人物，26岁时当上了前首相中曾根的秘书；30岁即拥有了几十亿的资产；32岁成为日本历史上最年轻的参议员；1996年退回商界成为日本首富之一；他从被金钱玩弄到把金钱驯服得服服帖帖；他崇尚"利益至上交往法"，提倡"赚了钱不要挥霍"、"至死都不要被时代淘汰"、"勇于挑战新事物"、"以忍耐为重，善于使不利局面为我所用"、"拓展人脉，成为一个爱人、受人信赖的人"。2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，系山英太郎个人净资产49亿美元，排行第86位。他赚钱的秘诀耐人寻味……
　　系山英太郎，1942年6月4日生于东京，日本大学经济系毕业。年轻时创下日本进口车销售纪录，在股票市场上收获甚丰，名留日本证券史。系山英太郎被誉为"日本巴菲特"的投资大师，他白手起家，凭自己的能力得到了父亲的赏识，30岁即拥有几十亿资产，经营18家公司，是JAL（日本航空）最大股东，三菱重工最大个人股东，个人投资4150亿日元，是惟一连续10年登上《福布斯》"全球亿万富翁排行榜"的日本人，一个在日本泡沫经济和全球不景气中仍然保持财富增值的魔法资本家。此外，他32岁投身政治，成为日本历史上最年轻的参议员，曾任前首相中曾根康弘秘书，在日本政商界呼风唤雨，1996年，他退出政坛，返回商界。
　　系山英太郎身世可以说得上是从地狱到天堂：
　　他是被拒之门外的私生子，父亲曾是60年代的日本首富。
　　少年时期打架、勒索、贩卖黄色照片，是小流氓头目和警察局的常客。
　　20岁，把客户的订金挥霍一空，不得已卖身还债。
　　30岁，谁惹恼系山，就收购谁的股票。
　　40岁，没有所谓争议的竞选，决不辞去议员的职务。
　　50岁，证券经纪人和技术图表根本不可信。
　　60岁，立志散财，把智慧和财富贡献给全世界。
　　从富豪出生到卖身还债
　　其父佐佐木真太郎是1969年的日本首富。系山英太郎能成为日本大财主，凭的却是个人的才干和奋斗。其发家之道与其父相去甚远，系山英太郎是股海的大赢家，其父则靠高尔夫球场发迹，对股票嗤之以鼻。
　　系山英太郎最初显露商业才华，是在他当二手车推销员的时候。当时他月薪才2万日元，而一年之内他卖掉77辆车，创下该行业的最高记录，令公司获利4000多万。不过当他此后另立门户的时候，却因周转不灵而节节亏损。最后他不得不向父亲借钱。父亲拒绝了他的要求，对他说："如果你愿意卖身给我，我可以给你35万，但今后你要对我言听计从。"系山英太郎无奈，只好成了其父麾下的一名球童。
　　塞翁失马，焉知非福。系山英太郎却在高尔夫这个行业里再次发挥才干。正如他所说，"将打架战术用在商业对手上"。在帮父亲开发高尔夫球场时，他针锋相对地与对手打拼，非把对手弄垮不可。在围绕日本职业高尔夫球协会会长一职的争斗上，系山英太郎与"乾汽船"的董事长乾丰彦干上了。为了吞并"乾汽船"，系山英太郎连续多日大笔购进"乾汽船"的股票，短时间内买下800万股，远远超过对方手上的250万股，迫使乾丰彦不得不上门向他求饶。
第28节：拿国民的生命当儿戏
作者 : 张剑
　　系山英太郎投资股市手法独特，从不相信操作员和曲线图，坚持逆势入市的投资理念。最典型的例子莫过于与日本股市的风云人物近藤信男的比拼上。近藤信男在大笔抛售丰田汽车等股票上令对手战栗不已，最终却败在系山英太郎这个小字辈手下。此外，系山英太郎在三井矿山、神户电铁等一连串的炒作上也大获全胜，被舆论誉为"日本的巴菲特"。
　　日本前首相秘书
　　在20岁到30岁的10年中，系山英太郎已拥有数十亿日元的资产。此后他一边继续股票投资和生意运作，一边投身从政。26岁时，他当了前首相中曾根的秘书。32岁那年，系山英太郎成为日本史上最年轻的参议员。
　　1983年当选众议员，先后任建设政务次官、国会对策副委员长、众议院运作委员会理事、众议院外务委员会委员长等职。1996年退出政界，回任新日本观光集团各企业社长兼会长，并任湘南工科大学校长。同时身兼三菱重工最大股东及日本航空最大股东。设立了塞席尔经济合作援助基金、斯里兰卡福祉合作援助基金、柬埔寨医院设立基金等，积极贡献国际。著有《怪物商法》《向太阳挑战》《日本青年革命》等。也是百万畅销的作家。
　　在政坛上，系山英太郎敢于直言。时至今天，他仍不时在其个人网页上针砭时弊。对小泉执意出兵伊拉克，系山英太郎在文章里痛陈利弊，"这场战争的正义性很值得质疑"。他指出，日美同盟虽然重要，但决不能拿国民的生命当儿戏。
　　如今，系山英太郎全身心投入到他钟爱的商海，他已悉数购进其父的10个高尔夫球场，成为新日本观光股份公司董事长兼社长，身价年年增长，在日本富豪中排行第三；同时，他还非常热衷教育事业，担任湘南工科理事长和上海复旦大学顾问教授等职；此外，他还推出多本畅销书，传授他的投资理念。他宣布，今后将是他回馈社会的时候。"很多人问我赚这么多钱干什么？我想，在今后的20年里，我准备将钱投资到我认为需要的地方，或许是慈善事业，或许是教育，或许是其他,或许因此还会继续赚钱，但我会凭我的知识和经验，全身心回馈社会！"
　　有着不凡经历的他，谈起自己的赚钱哲学时，自然有相当的哲理和独到见解之处--
　　我的独门投资术
　　我投资股票30多年，一贯以反市场操作为原则。当100个投资人有99个看到股票下跌而慌了手脚，拼命抛售股票的时候，我就买进；反之，就抛出。不过，我投资股票的钱不会一次用完，而是先投资1／3或者1／2,剩下的钱留待股票下跌时摊平运用，赚到15%或者20%就脱手。
　　我做股票时就专心做股票，吃饭时专心在食物上，睡觉时就好好睡觉。我总是倾注100%的热忱，认真投入当下所做的事情，毫无杂念，尽力而为，剩下的就"尽人事，听天命"。困苦悲惨的童年使我充满斗志，并立志不做游手好闲的穷光蛋，要勤奋努力誓做有钱人。因此，我不论遇到什么情况，都相信将来必然成功，不愉快的事立刻抛诸脑后。到最后，我从被金钱玩弄于股掌之上到驯服它，使它服服帖帖。
　　我关注社会的所有动态，因为它们都关系到我的投资活动。换句话说，只要没有特别的事情，我每天都窝在房间里，面对股票，努力赚钱。即使外出，我也积极观察和掌握资讯。操作股票，就必须付出这样的时间、体力以及耐性。我想一般人可能做不到吧。然而，若只是单单看着股票上涨就高兴，下跌就消沉是无法根据股票赚钱的。
　　我的利益至上交往法
　　我在2001年秋天和2002年春天，两度针对全日本经营者举办研习会，在研习会上，我开宗明义地表示："别和穷人交往。"
　　穷人有两种。一种是字面上所指的"没有钱的穷人"，跟这种人交往，只会陷入老是自掏腰包的境地。如果想要存钱，就必须节省这种不必要的花费。想找人一起吃饭、喝酒，找比自己有钱的人作伴当然更为明智。在这个世界上，有些人喜欢身边围绕着没钱的人，享受他们的阿谀奉承。但是穷人只是向钱低头而已，不论你曾经给过他们多少好处，当你没钱时，这些人就会忘记你曾经施与的恩惠，两脚开溜而去。
　　人际关系本来就是施与受的关系，如果只有施当然只有损失。而另一种穷人不只是没钱，也缺乏有益于人的资讯和娱乐别人的才能，毫无利他的价值。虽然我说"别和穷人交往"，但如果哪个没钱的人有值得我们请客的价值，那么即使他再穷，我也乐意和他交往。尤其是年轻人，他们拥有许多我不知道的资讯，花钱在他们身上绝对不会浪费。我从与他们交游闲聊中得到的资讯，往往成为生意上的灵感。由此看来，为他们花钱其实是很便宜的投资。也就是说，我与别人交往时，经常在瞬间计算着投资效果。
　　该享受怎样的生活
　　事实上我是个不花钱的人，因为我根本没有"赚钱了就要挥霍"的想法。当我打着系山的名号外出应酬时，不得不去一流的酒店，但是平时我自己吃饭，都是很随便的。当然更加没有兴趣购买什么高级名牌服饰，平时生活比较简朴。不过，我愿意在车子上花大钱，汽车之外的奢侈就是游艇。当我在股市赚到钱高兴得合不拢嘴时，我耗资30亿元买下一艘游艇，这是一艘豪华游轮的四层楼大船，我搭乘这个船环游了世界3趟，充分享受了航海的乐趣。
　　善于学习是我制胜的法宝
　　我很喜欢"终身学习"这句话，碰到不懂的事情，我不会搁着不管，反而会拼命去寻求解答。我就是通过推销外国汽车而领悟销售技巧，我通过学习，开动脑筋，利用银行达到一石三鸟的赚钱招术。虽然在我的投资生涯里百战百胜，不过每天都有10亿日元上下的资金在我的账上进出，股市的风云变幻让我亦喜亦忧，但我认为善于学习是我制胜的法宝。只要准确把握时代脉搏，即便是"无偿服务"也能够赚大钱。年龄渐长之后，我至死都不愿意被时代淘汰，3年前，我请老师从"电脑能做什么"开始教我，3个月后，我成立了自己的网络，发表我个人对时事问题的看法。我打心底认为，学会电脑真好，我的世界一下子拓展开来，收集资讯也变得轻松方便。
　　终身学习。从今以后，我仍要继续发动我这老迈的躯体，勇于挑战新的事物，了解未知的世界。
　　赚钱的最大秘诀
　　常常有人问我："对您来说，赚钱是什么？"
　　首先，以"忍耐"为重，面包和烧酒，陪伴我度过困窘到极点的20岁生日，同时也让我充分见识了金钱威力的"青春时代"。所以，即使身处逆境或贫困深渊，也要相信明天就会成功，这样才会坚韧不拔。例如，当股价不断下跌，你遭受极为惨重的损失，甚至想要自杀时，你也必须忍耐，不可放弃斗志。投资股票时，"只有一股也是股东"这一信念支撑我挑起中山制钢股票大户战。从政时，"就算你揍我、踹我，我也决不辞去议员的职务"。如果工作得不到预期的成果，我也要把痛苦当作经验而忍耐下来，相信总有一天能够雪耻报仇，从不幸中努力向上爬。而且要将计就计，善于使不利的局面为我所用。其次，"信"。这里不是指成为一个宗教家向穷人化缘讨钱，而是认识许多能够互相帮助的人，以拓展人脉。如果能够成为爱许多人，也受许多人信赖的人物，事业自然兴盛，大家都能够赚钱。
第29节：痛恨失败
作者 : 张剑
　　那么，赚钱的目的是什么呢？赚钱是门永无止境的学问，那些不让别人赚钱的有钱人不可原谅。光知道要钱，乱作一团的人际关系、派系关系，我30年间撒在政界的钱近百亿，我不认为有钱之后就要过奢侈的生活。忍耐，努力，认真工作，成为一个爱人、受人信赖的人，事业自然会兴盛。接下来的目标就是"挑战新的事物"。就我目前的情况来看，在赚钱累积财富方面，我的成绩相当优异，即便现今经济不景气，我的资产还是一直增加。
　　或许，也可以说我已经打胜了人生这一仗。
　　60岁以后的20年，我打算把赚来的钱投资在我认为需要的地方，或许是慈善事业，或许是其他事业。我将以一路走来所培养的感觉和经验，全心全力用自己的方式来回馈世界。
　　017嘉年华的水上"拉斯维加斯
　　--邮轮大亨米基·阿里森
　　注：拉斯维加斯--美国最大赌城和娱乐城。地处美国内华达州西部旅游城，位于内华达州东南角，西南距洛杉矶466公里。现在的拉斯维加斯已拥有全世界顶尖的度假酒店和世界一流的大型表演及高科技的娱乐设施。此外，在自然景观及巨大工程方面，亦拥有科罗拉多河、大峡谷及胡佛水坝等等闻名世界的景观。"
　　亿万富翁米基·阿里森拥有世界上最大的航运公司Carnival，在鼎盛时期，该公司年收入可高达38亿美元。他有全球最赚钱的邮轮，但他从未在惊涛骇浪中航行过，从未亲眼目睹其排山倒海的壮丽景观。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，阿里森净资产59亿美元，排行第69位。嘉年华邮轮公司，是米基已过世的父亲特德（Ted）于1972年创建的，公司现在拥有372万名员工以及6条航线，公司的船队中既有低价位的旗舰"嘉年华"号Carnival），也有超豪华的"熙邦"（Seabourn）和"风之星"号（Windstar）。
　　2003年，公司的营业额为44亿美元，而净利润率则创下了行业之最，达到了23%。2004年4月，公司完成了对英国公主邮轮公司（P&OPrincess）价值55亿美元的并购，该公司是世界第三大邮轮公司，2003年的营业额为25亿美元。合并后的公司拥有13条航线、65艘游船以及全球市场43%的份额。经过这番发展，这位53岁的首席执行官拥有的个人财富超过了50亿美元，在合并后的公司中持有35%的股份。米基·阿里森（MickyArison）大学没毕业就辍学了。他在1979年就任嘉年华邮轮公司（CarnivalCruiseLines）总裁时年仅30岁。然而，近来让阿里森操心的远不只是这家大企业例行的管理事务。岌岌可危的美国经济、对恐怖主义的担心以及SARS的肆虐都沉重地打击了全球旅游业。
　　2003年秋天，嘉年华公司的3艘邮轮上爆发诺沃克病毒（Norwalk）感染，再加上公司违反环境保护条例，使公司声誉惨受损害。但到目前为止，嘉年华及其他一些邮轮公司仍设法保持盈利，这是由于这些公司都未在美国注册（如嘉年华公司的注册地在巴拿马），从而可以不受美国公司税法和劳动法的管辖。可是，游客现在越来越不愿意预定船票，因此各邮轮公司只得大幅降低船票价格，票价普遍比"911"之前下跌了50%。目前，邮轮的平均票价与1999年相同，而分析人士预测，在2005年之前价格不会上涨。
　　超豪华--水上极乐世界
　　对阿里森的公司来说，这一切尤其来得很不是时候，公司陷入了新增运力过多的问题。自1999年以来，两家公司新添了11艘游船，而且它们还准备在两年内再增加20余艘。仅嘉年华公司就为已定购的13艘游船投入了约60亿美元，其中有多艘属于载客量3000人以上的巨型邮轮。2003年，合并后的公司的铺位总数增加176%，2004年铺位总数将又增加16%。嘉年华公司一度飙升的股价之所以从2002年5月的34美元下跌到2003年3月的20美元，这是原因之一（目前公司的股价又涨到了29美元）。对阿里森来说，这是他事业中最艰难的一次航行。
　　如果你从未登上过为阿里森创造了无尽财富的嘉年华公司邮轮，不妨先大致想像一下灯红酒绿的拉斯维加斯，然后设想它是在一艘巨轮之上。这艘巨轮有14层楼高，可搭载2124名乘客，比3个足球场还长，排水量达885万吨。以"嘉年华传奇"号（CarnivalLegend）为例。当游客在劳德代尔堡登上邮轮，进入足有八层楼高的"巨型中厅"里的观光电梯，看到"美杜莎夜总会"的熟铁蛇形坐椅以及辉煌的多层剧院中价值300万美元的声光系统，他们被眼前的一切惊呆了。2002年，仅嘉年华邮轮公司就承运了北美地区1/3的邮轮游客（这也是嘉年华邮轮公司营业额的主要来源）。传奇号邮轮往返加勒比海一次需要连续航行8天，这一路上每名游客每天仅需花费75美元。但是，一旦游客登上了邮轮，面对的将是数不尽的花钱机会。从按摩（每小时收费100美元）、高尔夫球培训课（培训费起价80美元），到只接受预定的高档俱乐部餐厅（每次用餐额外收取25美元），传奇号邮轮提供了所有能够想像到的附加服务。
　　为了把票价定在乘客负担得起的水平上，阿里森想方设法控制公司的运营成本。嘉年华公司对下属邮轮的设计和建造均实施标准化管理，甚至连床罩和酒吧的吧凳也不例外。设施的造价实在太昂贵了。
　　抢夺商机迅猛膨胀
　　阿里森"见缝插针"的策略同样发挥作用。尽管邮轮业近来麻烦不断，但嘉年华公司去年的舱室占用率竟然超过了105%。它是如何做到的？在邮轮业，舱室占用率100%是指每间客房住两位游客，但嘉年华公司却在客房里安置了折叠铺位，父母可以把孩子放在上面，这样一来一间客房中能挤入四位客人。在超员房间，每位游客的房价低了，但嘉年华公司的载客率却大大提高，而游客一旦上了船就会有开销。
　　1990年阿里森继承了父亲特德持有的迈阿密热队60%的股权，随后他又买下了两位合伙人手中其余的股份，并为该队追加了数百万美元的投资。他说："我这样做只是为了我的孩子，而且我痛恨失败。"
　　阿里森18岁时开始在船上经营宾戈赌博游戏，并帮助公司组织客人游览海滨。与此同时，他还时断时续地上了迈阿密大学的课程。
　　1971年，公司的两位合伙人分道扬镳，特德一艘船也没得到。他随即找来了新的投资人，并且买下了一艘27万吨级的旧远洋客轮，特德给它取名"狂欢节日"号。由于这艘船上的娱乐设施单调乏味，特德不可能按照退休人士通常支付的高价来收费。于是，他决定把年轻乘客作为目标群体，因为他们不愿意花太多的钱。
第30节：恐惧价值超出旅游价值
作者 : 张剑
　　不过，嘉年华公司在创业初期并不顺利。1972年"狂欢节日"号首航时就在阿附近的一处沙堤上搁浅了。在以后的航运中，乘坐邮轮的几乎全是放春假的年轻人，他们甚至比阿里森想像的还要年轻、疯狂。公司直到第三年才扭亏为盈。但父子二人并没有因此而畏缩不前。阿里森说："我一直坚信，只要我们的定价能够物超所值，我们不可能不成功。"在经过几年稳定的发展并且成功吸引了更多年龄段的游客之后，公司于1987年上市。嘉年华公司以首发上市所得的现金为动力迅速扩张。1989年，嘉年华公司买下了荷兰美洲公司（HollandAmerica）下属的一支拥有4艘游船的船队以及该公司旗下的豪华邮轮"风之星"号。翌年，特德从首席执行官的位置上退了下来，并委任阿里森接替其职位。1992年，阿里森购买了熙邦公司的股份，该公司旗下有3艘超豪华游艇，但每艘游艇只能搭载几百名乘客。通过与意大利菁英邮轮公司（CostaCrociere）合作，他在1997年又把触角伸向了欧洲。在随后的两年内，阿里森悉数买下了熙邦公司其余的股份，并一举收购了英国最大的邮轮公司冠达邮轮公司（Cunard）。在公司的发展过程中，一直有人劝阿里森合并各邮轮公司的业务，但他并没有采纳这些建议，而是把日常事务的决定权下放给了各公司的总裁。
　　"9·11"让恐惧价值超出了旅游价值
　　公主邮轮公司却于2001年11月出人意料地与皇家加勒比海公司签署了合并协议。如果此举成功，将产生新的全球最大邮轮公司。阿里森及其手下被激怒了，他们连续几个月劝说公主邮轮公司的股东，说服他们推迟对这项兼并的投票，并最终使该公司在规定期限内没有完成对耗资巨大的皇家加勒比海公司合并计划的表决。随后，阿里森提出了一个更优厚的报价，即创建一个在英国和美国股票市场上市的独立公司，嘉年华公司拥有其中74%的股份，公主邮轮公司则拥有26%的股份。分析人士对这次交易基本上持乐观态度。雷曼公司分析师坎特说："这次收购将使阿里森与船厂和供应商打交道时享有更大的优势和实力。"
　　然而，嘉年华公司如今反而因为规模庞大而陷入了进退维谷的境地。公司经营的成功某种程度上应归功于公司分散的结构以及阿里森不分等级的管理风格。嘉年华公司预计，公司合并后通过整合采购每年可以节省1亿美元。但是，为了节省更多的资金，阿里森正考虑采取有违嘉年华公司经营原则的举措，即合并各航运公司的预定、销售和营销部门。这也正是阿里森在"9·11"事件后所采取的措施，他说：公司削减票价直至"航行的价值超出了人们的恐惧心理。""嘉年华胜利"号（CarnivalVictory）在加勒比海航行七天，订一间看得见海景的房间每人只需1500美元，而一年前票价还是2100美元。阿里森究竟愿意把票价降到多低呢？很简单：只要能让他的邮轮满员即可。公司首席运营官弗兰克解释说："如果邮轮空驶，我们无法从建造邮轮和经营邮轮的固定成本中赚到任何钱。但如果能满员，游客又得到满足感，船员也会高兴，因为他们能得到更多的小费，而我们也就能让更多的客人喜欢上航行。"但是，这项战略却无法使嘉年华公司扭亏为盈。
　　为了吸引宝贵的客源，阿里森使尽了浑身解数来平息他们的恐惧心理。阿里森列举了他预期公司能够获得成功的几个理由，美国大陆52%的人口居住在距离嘉年华公司停靠港口不超过250英里的地方，从公司的资产负债表来看，情况非常乐观，公司的资产为125亿美元，而长期债务仅为30亿美元，这足以使公司有能力继续降低票价。
　　018零售巨头:罗布森·沃尔顿
　　他进军小村镇，开拓小市场，以星火燎原之势，稳步快速发展。如今，"沃尔玛"已在全国乃至世界纵横驰骋。沃尔玛特公司是由萨姆·沃尔顿创立的，1945年沃尔顿在美国小镇维尔顿开设了第一家杂货店，1962年正式启用"沃尔玛特公司"的企业名称。
　　二战后萨姆以2500美元起家，经过40年的艰苦奋斗，用其独特的发展战略以及出色的组织、激励机制，建立起全球最大的零售业王国。它以物美价廉，对顾客的优质服务著称于世。
　　1985年，萨姆·沃尔顿被《福布斯》杂志评为美国第一富豪；1991年，沃尔玛特的营业额达到326亿美元，成为全美也是全世界的最大零售商，萨姆也因其卓越的创业精神、冒险精神和辛勤劳动被布什总统授予"总统自由勋章"，这是美国公民的最高荣誉。1999年《财富》杂志全球500强排行榜上，沃尔玛特公司排名第四，营业收入额1392．08亿美元，利润56．56亿美元。2002年，由美国《财富》杂志评出的2002年"全球500强排行榜"上，沃尔玛特公司以2198亿美元的营业收入牢牢占居着老大的位置。就在2003年4月底，英国《星期日泰晤士报》公布了2003年最新全球亿万富翁排行榜，沃尔顿家族以546亿英镑再次进入全球富豪榜。
　　小店凝造首富家族
　　说到罗布森·沃尔顿，就要从他的父亲--沃尔玛的创始人萨姆·沃尔顿说起。
　　《财富》杂志从1955年开始评选世界500强企业的时候，沃尔玛还不存在。半个世纪后，沃尔玛成为雄踞世界500强榜首的零售业巨头。
　　40年前，沃尔玛还只是美国肯萨斯州一个小镇上的夫妻店。而现在，沃尔玛已经在美国拥有传统连锁店1702家、超市952家、"山姆俱乐部"商店479家、"街区市场"杂货店20家，另外，在其他国家还有1088家连锁店。全公司雇员114万人，组成了一个威力无比的"沃尔玛帝国"。
　　1985年10月，《福布斯》杂志将萨姆·沃尔顿列为全美富豪排行榜的首位。萨姆和沃尔玛商店一夜之间成为全美公众关注的焦点。大批的记者拥向萨姆的住地。然而，当他们看到这位美国第一富豪过着最简朴的生活时，不禁大失所望：萨姆穿着一套自己商店出售的廉价服装，开着一辆破旧不堪的小货运卡车上下班，车后还安装着关猎犬的狗笼子，戴着一顶折价的棒球帽。
　　就是这样一个"乡巴佬"造就了一个财富神话。到2001年，沃尔顿家族财产总额达到931亿美元，成为世界上最富有的家族。萨姆的妻子、女儿是进入世界亿万富翁排行榜前10名的女性，萨姆家族有5个人的名字已经连续多年出现在这个排行榜上。
　　打造沃尔玛帝国
　　1918年，萨姆·沃尔顿出生在美国阿肯色州的一个小镇上。山姆小时候家里并不富裕，这使他养成了节俭的习惯。1936年，萨姆进入密苏里大学攻读经济学士学位，并担任过大学学生会主席。二战结束后结束服役的萨姆回到故乡，向岳父借了2万美元，加上萨姆当兵时积攒的5000美元，他和妻子海伦在纽波特租到几间房子开了一家小店，专卖5至10美分的商品。由于萨姆待人和善，附近的住户都愿意到他店里来买东西。
第31节：节俭传统影响了世界
作者 : 张剑
　　1950年，萨姆夫妇以投资额两倍的价钱卖掉了小店，转而迁居阿肯色州的本顿维尔，并在那里开办了一家新店。新商场虽然算是本·富兰克林连锁店的加盟店，但沃尔顿夫妇用家庭的姓氏给它取了名：沃尔顿家庭商店。到了1962年，他们的名下已经有15家百货店。当年，萨姆和他的弟弟詹姆斯终于在阿肯色州的罗杰斯城开设了第一家完全属于他们自己的商店--沃尔玛。
　　沃尔玛一开始就获得很大的成功。第一年，本顿维尔的商店营业额就已经达到了70万美元。1964年，沃尔玛已经拥有5家连锁店，1969年增至18家商店。沃尔玛把中小城市和大的村镇放在优先地位。经营模式是一致的：低利润、小库存、大批量进货、多在成本上下功夫并且积极利用信息工具。
　　萨姆开店坚守着一个信念："只要商店能够提供最全的商品、最好的服务，顾客就会蜂拥而至。"他向员工提出了两条要求："太阳下山"和"10英尺态度"。"太阳下山"是指每个员工都必须在太阳下山之前完成自己当天的任务，而且，如果顾客提出要求，也必须在太阳下山之前满足顾客；"10英尺态度"是指：当顾客走进员工10英尺的范围内时，员工就必须主动地询问顾客有什么要求，而且说话时必须注视顾客的眼睛。除此之外，他还提出10大经营法则：
　　全心经营，比别人更尽心尽力；
　　和同事分享利润；
　　激励你的同事；
　　凡事和同事商量；
　　感激同事对公司的贡献；
　　成功要大肆庆祝，失败则不丧心志；
　　聆听公司内每一个人的意见；
　　超越顾客的期望，他们就会一再光临；
　　控制成本低于竞争对手；
　　逆流而上，走不同的路，放弃传统观念。
　　他用节俭传统影响了世界
　　萨姆自幼便尝尽了生活的艰辛，在他心目中早已根深蒂固地扎下了"对每一个美元都珍重不已"的观念，这对他后来形成的经营风格不无影响。他说："我们并肩合作，这就是秘诀。我们为每一位顾客降低生活开支。我们要给世界一个机会，来看一看通过节约的方式改善所有人的生活是个什么样子。"
　　1992年，萨姆去世，按照遗嘱，他的股份分给了妻子、三个儿子和一个女儿。同年，萨姆的家属把阐述他获得成功秘诀的自传《萨姆·沃尔顿：美国制造》公诸于世，这本书很快在美国畅销。
　　也许，萨姆的儿子是最为透彻地学习了这本书的读者。萨姆在书中曾经警告儿孙：如果谁敢卖对许多富人来说是"玩具"的东西，他就将带着这个人入地狱。老沃尔顿的几个儿子都继承了父亲节俭的性格。美国大公司一般都有豪华的办公室，吉姆·沃尔顿的办公室却只有20平方米，罗布森·沃尔顿的办公室则只有12平方米，而且他们办公室内的陈设也都十分简单，以至于很多人把沃尔玛形容成"'穷人'开店穷人买"。
　　罗布森·沃尔顿1966年毕业于阿肯色大学，获得商业管理学学士学位。1969年获得哥伦比亚大学法学院硕士学位。曾任沃尔玛百货公司副总裁、总顾问、副董事长。
　　罗布森作为沃尔顿家四个孩子的老大，刚成年就考取了驾驶执照，接着就在夜间向各个零售点运送商品，大大节约了父亲的运输费用。那时四个孩子都开始帮父亲干活了。与同龄的孩子不同，大人不给他们零花钱，但他们可以自己挣。他们跪在商店地上擦地板，修补漏雨的房顶，夜间帮助卸车。父亲付给他们的工钱同工人们一样多。罗布森·沃尔顿如今回忆说，父亲让他们将部分收入变成商店的股份，商店事业兴旺起来以后，孩子们的微薄投资变成了不小的初级资本。大学毕业时，罗布森已经能用自己的钱买一栋房子，并给房子配备豪华的家具。
　　1992年4月，已是经验丰富的罗布森出任沃尔玛董事长，给沃尔玛的发展注入了新鲜的血液。据1994年5月美国《财富》杂志公布的全美服务行业分类排行榜，沃尔玛1993年销售额高达6734亿美元，比上一年增长118亿美元，超过了1992年排名第一位的西尔斯百货公司，雄居全美零售业榜首。1995年沃尔玛销售额持续增长，并创造了零售业的一项世界纪录，实现年销售额936亿美元，在《财富》杂志1995年美国最大企业排行榜上名列第四。2001年，沃尔玛一跃成为《财富》500强排名的第二名，事实上，沃尔玛的年销售额相当于全美所有百货公司的总和，而且至今仍保持着强劲的发展势头。
　　除了坚持父亲既定的经营理念，罗布森还很注重依靠信息技术发展沃尔玛。著名的沃尔玛数据库是世界上最大的民用数据库。借助这一信息系统，沃尔玛与供应商建立了紧密联系，从在计算机上开出订单到商品上架，沃尔玛商店比竞争对手平均快3天，节省成本25%。1996年到1999年间，沃尔玛的销售量增加了78%，而库存仅上升了24%。而今，沃尔玛并不满足于4000家商店的销售，又将战线拉到了互联网上，借电子商务将自己的版图进一步拓展到世界各个角落。
　　已经成为世界首富的罗布森没有忘记父亲的教诲，同父亲一样，罗布森是一个非常俭朴的人。他深居简出，开老式拖车。一位理发师说："我给沃尔顿理发都85次了，他从来没多给过我一美分。"在沃尔玛网站上，没有一张罗布森的照片。这位富豪不接受记者采访，他的新闻秘书拒绝回答有关沃尔顿私生活的问题。《星期日泰晤士报》2001年曾经向沃尔玛总部咨询过有关罗布森私人生活的三个问题：目前罗布森住在什么地方；他经常旅行吗；他有游艇吗。报纸不但没有得到任何答案，反而被沃尔玛的发言人提醒：还是问点跟业务有关的问题比较好。
　　019欧洲最富有的女人莉莉安妮·贝当古
　　莉莉安妮·贝当古是世界最大的化妆品集团--欧莱雅公司创始人舒埃勒的独生女。她82岁，住在法国巴黎。她分别拥有欧莱雅公司和瑞士雀巢公司24%和3%的股份，此外还有大量不动产。她以188亿美元的资产在2004年《福布斯》杂志富豪榜上排名第11。她不仅是法国、也是整个欧洲最富有的女人。欧洲最富有的女人，并不是英国女王伊丽莎白，而是一位鲜为人知的82岁的法国老太太，她的名字叫莉莉安妮·贝当古。她拥有的财富多达143亿欧元。说起莉莉安妮·贝当古，知道她是谁的中国人寥寥无几，但是提起她所拥有的"欧莱雅王国"，知道的中国女性可不在少数。
第32节：一出生就注定是富婆
作者 : 张剑
　　作为世界上最大的化妆品公司-法国欧莱雅集团的创始人欧仁·舒莱尔的独生女莉莉安妮·贝当古夫人，拥有的资产近1270亿法郎，并且以每年100多亿法郎的速度增长。据《欧洲商业》杂志报道，她不仅是欧洲的女首富，同时在世界女继承人财富排名中名列第二。她拥有将近274％的欧莱雅股票和瑞士雀巢公司大约3％的资产。她的财产是从20世纪80年代开始大幅增加的，接下来的10年则迅猛上升。1963年，欧莱雅股票刚上市时，贝当古夫人所拥有的股份市值只有6千万法郎，到了1988年，她的股票市值已上升到7亿法郎。此外，欧莱雅的股票每年还给她带来丰厚的股息。2000年，她从欧莱雅集团和雀巢公司获得559万法郎的收入，这还没加上她作为欧莱雅股东的收入，以及在巴黎富人区纳伊-絮尔塞纳的豪宅和分布法国3地的3栋房产，她是名副其实的"欧洲最富有的女人"
　　一出生就注定是富婆
　　莉莉安妮·贝当古夫人是世界最大的化妆品公司欧莱雅集团的创始人欧仁·舒莱尔的独生女，她从出生的那一天起就注定了是欧洲的女首富。
　　莉莉安妮·贝当古夫人于1922年10月21日出生在巴黎第七区，当时她父母的生活已经很舒适了。她的父亲欧仁·舒莱尔是一位敬业、勤奋的企业家，由于莉莉安妮幼年丧母，从小她就由父亲抚养。从15岁起，莉莉安妮就在欧莱雅公司里实习，在工厂她从贴标签开始，接着在技术中心工作，然后逐渐开始管理公司事务。所以当1957年父亲去世，她作为惟一的继承人进入董事会后，能够非常内行地为公司发展出谋划策。1957年，31岁的莉莉安妮正式继承了父亲的事业，拥有欧莱雅公司274％的股份和瑞士雀巢公司3％的股份，这两项事业使她成为欧洲最富有的女人。
　　不过，莉莉安妮并不是一个权力欲很强的女人，她成为欧洲首富，控制欧莱雅集团完全只是命运使然。1985年，她担任欧莱雅公司总经理。在她的领导下，公司的销售额连续十多年实现两位数增长。自1995年以后，她就退居幕后，只担任公司董事会的成员。当然，作为公司最大的股东，欧莱雅公司的三位历任总裁都是由她亲自任命的。私底下，她和他们都是交情很深的朋友，她依然对欧莱雅集团有着决定性的影响力。
　　婚姻是她的最大财富
　　25岁那一年，莉莉安妮患上结核病，前往瑞士休养。在美丽宁静的瑞士度假圣地，她遇到了生命中最重要的人---后来成为她丈夫的安德烈·贝当古。他们俩一见钟情，甜蜜的爱情令莉莉安妮原本虚弱的身体很快得到康复。
　　莉莉安妮1950年嫁给了法国小伙安德烈·贝当古。安德烈1951年当选议员，后又在几届政府里担任过部长。他们有一个女儿弗朗索瓦兹，已进入欧莱雅董事会，准备继承外公的事业。
　　安德烈·贝当古是一位政客，长期活跃于法国政坛，曾担任法国政府部长等要职。在其近20年的政治生涯中，莉莉安妮一直陪伴在他的身边。她不仅是欧莱雅集团的董事长，也是一位好妻子、好母亲。莉莉安妮对她的朋友们说，维持了50年的美满婚姻是她一生中最大的财富。
　　1987年安德烈去世后，莉莉安妮为了纪念他和自己的父亲，成立了"贝当古-舒埃勒基金会"，并任基金会主席。这个基金会的宗旨是帮助世界上不幸的人，它曾援助过波黑和科索沃的难民。莉莉安妮行事低调，很少接受记者采访，也不热衷于参加各种庆典等活动。
　　热爱生活热心公益事业
　　相对于公司的业务，莉莉安妮似乎更关心她的"贝当古基金会"。"贝当古基金会"每年都会向公益事业捐赠2000万至4000万法郎，主要用在人道主义、医学研究、文化领域及历史遗产保护等众多方面。
　　近年来，莉莉安妮一直在欧洲富豪榜上名列榜首，但是，由于她为人处事十分低调，在媒体眼中，她一直是一位神秘人物。有人说她羞涩、内向，有人说她热情又浪漫。不过有一点是公认的，莉莉安妮为人十分慷慨。她热爱生活，也被生活厚爱；虽然有钱，但生活决不奢靡；她优雅、传统，在装束上崇尚简单大方，除了耳环一般不戴别的首饰。
　　神秘的欧洲女首富
　　现年78岁高龄的莉莉安妮·贝当古夫人一直是媒体眼中的神秘人物，她的谨慎、内敛与亿万富翁的形象相去甚远。她将私生活保护得很好，让媒体为她着迷，却又让其难以接近。在拍照时，她总是摆出很自然的姿态，却不会在镜头前停留很多时间。一个很有名的摄影师曾这样描述道：她总是向人们抱以礼貌的微笑，脸上还略带羞涩；她的头发挽在脑后，露出宽大的前额；她身材修长，气质古典，举止高雅；除了耳环，她一般不戴其它首饰；她总是戴着一条丝巾、长围巾或披肩，在脖子上打个结，将围巾甩在肩上，似乎想要隐藏某种脆弱。
　　她是一位天生就能引起人们好感的夫人。一些人描写她"率直"、"羞涩"、"严肃"，另一些人却说她"热情"、"热衷于医学和心理学"、"好奇"还"有些浪漫"。所有的人都特别提到了她的"慷慨"，"她是一个热爱生活的人，也是一个被生活厚爱的人"。她会向你同时展现许多不同的身份，她是欧莱雅集团的所有者，是舒莱尔集团(法国最富有的私人企业)的董事长，同时也是几次当选法国部长的政治家安德烈·贝当古的妻子。
　　目前，半退休的莉莉安妮过着平静而又多姿多彩的生活。周游世界，拜访老友，结交新朋友是她最喜欢做的事。
　　020世界华人首富：李嘉诚
　　李嘉诚可谓白手起家的楷模，他靠塑料花、塑料玩具掘得了第一桶金，从而势不可挡，一举成为香港华资地产界的领头羊，世界华人首富。1986年，李嘉诚首次登上香港年度财阀宝座，1988年，又被《财富》杂志评选为世界华人首富。2004年《福布斯》公布的世界亿万富豪排行榜显示，他排名第19位，净资产124亿美元。他被中国人称为"香港超人"，是近代企业家成功的楷模，是当今全世界华人的偶像。
　　李嘉诚先生视捐助公益事业为开心的事，他说："对中华民族有益的事，我会不停地做，这些都是很开心的事。""一方面，我非常辛勤地工作，但是我忠诚地待人，我的金钱，我赚的每一毛钱都可以公开，就是说，不是不明不白赚来的钱；另一方面就我个人来讲，衣食住行非常俭朴，跟三四十年前根本就是一样，没有什么分别。这样，我可以有多余的钱，做我喜欢的事，对自己同胞、对自己国家有所贡献。"
第33节：一揽天下财富小
作者 : 张剑
　　美国《福布斯》杂志2001年6月21日公布的最新全球亿万富翁排行榜显示，亚洲地区第一大富翁今年由香港长江实业集团主席李嘉诚击败日本软件银行总裁孙正义夺回第一名，总资产达124亿美元，较上一年增加13亿美元。
　　从零起步创大业一揽天下财富小
　　李嘉成1928年出生于广东潮州，父亲是小学校长。1940年为躲避日本侵略者的压迫，全家逃难到香港。两年后父亲病逝。为了生计，李嘉诚被迫辍学。
　　二战结束后，香港经济渐渐恢复了生机。这时候的李嘉诚看准经济发展的趋势，便义无反顾地辞去推销总经理的职务，去创办自己的企业。在一条小溪边的几间破房子里，李嘉诚常和几个穿得破破烂烂的工人忙着跑进跑出。破旧的房子，昏暗的灯光，只有身后那块"长江塑料厂"的牌子显得分外夺目。就这样，破房子和7000港元的启动资金抬出了新办的厂子--李嘉诚的事业开始了。从此，李嘉诚走上了叱咤风云的创业道路。独立创业，白手起家，显示出李嘉诚的气魄和抱负。
　　李嘉诚眼光远大，抱负不凡。几年推销员的生涯，让李嘉诚走南闯北，踏遍了香港每一条大街小巷，对市场的动向了如指掌。李嘉诚敏锐地看到了塑胶这种第二次世界大战后新兴的产业，具有"价廉、耐用、易变"三大特点，比木材和金属更有广阔前景。在种类繁多的塑胶产品中，李嘉诚选择塑胶玩具作为自己创业的突破口。为了找到合适的厂房，李嘉诚从港岛到九龙，跑了一个多月，才在偏僻的筲箕湾找到了一座差强人意的破房子。
　　勤能补拙
　　厂里的压塑机是欧美淘汰的第一代塑胶设备，破旧不堪。李嘉诚尽量节省有限的资金，以最少的钱办最大最多的事，他奉行的人生准则是"勤能补拙"。让我们看一下李嘉诚创业之初的工作日程吧。
　　刚刚开创自己的工厂，李嘉诚保持的依旧是"行街仔"--推销员时的老作风：风风火火，雷厉风行。李嘉诚每天大清晨就外出推销或采购，赶到办事的地方，别人正好上班。他从不打的，距离远就乘巴士，近的就双脚行走。他的性情，是那种温和持稳，不急不躁之人，他行走起来却快步如风。如今李嘉诚年逾古稀，仍保持疾步的习惯。
　　中午时，李嘉诚急如星火地赶回工厂，先检查上午工人的工作，然后跟工人一道蹲在地上吃简单的工作餐。
　　李嘉诚也明白"文武之道，一张一驰"的道理，当长江厂稍有了盈利的时候，他就抽出钱来，改善工人们的伙食和就餐条件，让工人们轻松一下，这样做有助于稳定员工队伍。当第一次看到产品从压塑机模型中取出来的时候，李嘉诚就像中年得子般兴奋异常。节俭的李嘉诚破例奢侈一次，带工人们一起到小酒家聚餐以庆贺。
　　"你必须以诚待人，别人才会以诚相报。"李嘉诚与塑胶同行如是说。李嘉诚常说自己是个悭吝之人，而他的部属们却说他"悭己不悭人"。李嘉诚真心实意地对待自己的员工，使长江厂具备了坚固的凝聚力。初创时期的长江厂条件异常艰苦，但是基本上没有工人跳槽。创业初期的一天，李嘉诚阅读一份外国杂志，他注意到一部制造塑瓶的机器，可以造出比较优质而又适合香港市场的产品。李嘉诚立即进行了周密的市场调查，他发现全香港都还没有这种机器。人无我有的意识立刻占居了李嘉诚的大脑，他以最快的速度与外国厂家取得联系购买。
　　他发现这种机器需要订购，而到外国订购，价钱又十分昂贵。但是，这种机器的潜在效益确实诱人。于是，创业之初资金过分紧张的李嘉诚果断地决定自己去钻研，自己去制造这种机器。经过一段时间的努力，李嘉诚终于造出这种机器。"造这部机器，在最短时间，令我至少赚了几万元。"李嘉诚日后回忆说。依靠对推销轻车熟路的技巧，李嘉诚把生产出来的第一批产品很顺利地卖了出去。接着第二批、第三批、第四批……他手里捏着一把订单。他自己也没有想到投产后会是如此的快速膨胀。
　　天道酬勤
　　1980年11月，李嘉诚动用6．3亿港元，收购"和记黄埔"股票9000万股，该战役取得决定性的胜利，华资击败英资，香港盛况空前。1981年1月1日，李嘉诚正式出任英资洋行"和记黄埔"有限公司董事局主席，由华人主持英资洋行工作，史无前例。1984年，"长江"拥有"和记黄埔"40％的控股权，得到大量的土地资源，李嘉诚投24亿港元开发黄埔花园物业，获利60亿港元。1985年和1988年，李嘉诚先后共用43．9亿港元得到葵涌7号货柜码头，"和记黄埔"发展成为拥有世界最大货柜码头的大公司，每年产生16亿港元利润。1986年底，李嘉诚统率的"和记黄埔"进军通讯业，和记电话公司成为香港分区信号系统式手提及移动电话的最大经销商；和记传呼有限公司成为全港最大的传呼公司。1985年，为了壮大实力，增强投资者对香港未来的信心，李嘉诚投资29亿港元购入港灯集团股权，一举将它纳入长江实业(简称长实)系列。李嘉诚改组港灯集团，扩大经营，将其发展成为长江实业4大上市公司之一、香港3大电力公司之一。他的业务经营领地，早已越过太平洋，向美国伸展。实际上，他的投资早巳进人加拿大、英国，涉及石油与电讯等行业。其中，购买加拿大赫斯垂天道酬勤石油公司的股票就动用27亿港元。
　　李嘉诚的4大上市公司的资产越来越大。1986年1月，"和记黄埔"市值141．52亿港元；港灯公司市值118．29亿港元；长江实业公司市值77．69亿港元；青洲英妮有限公司市值5．35亿港元。当年，香港首次评列10大富豪榜，李嘉诚名列第一。1988年底，"和记黄埔"盈利23．2亿港元；港灯公司盈利15．01亿港元；青洲英妮公司盈利9．5亿港元；长江实业公司盈利20．9亿港元，经常性盈利5．6亿港元，"长实"系列盈利26．5亿港元。长江实业系列4家上市公司合计盈利86亿港元。1979年，他被中国政府指定为中国国际信托投资公司董事，负责联系并推动外国商人到华进行投资。他捐赠182万元人民币，在潮州修建14幢"群众公寓"；捐款2200万元人民币，建潮州医院和潮安医院；捐赠550万港元给汕头医学专科学校，所有的捐赠项目均拒绝留名。他还向香港大坑道护理安老院捐赠11万港元，捐赠1000万港元资助北京筹办亚运会，向华东洪灾地区捐赠500万港元。
　　他自幼贫穷，无法继续求学，但他深知文化知识的重要性，爱国的愿望特别强烈，除了在香港和内地兴办中小学校外，他还决定在潮州办所大学。李嘉诚亲自选定校址，委派专家实地勘察，提供土建规划设计。与校方共商办学大计时他表示："我不当校董，我坚信内地是完全有能力把汕头大学办好的。"
第34节：整日寻死觅活
作者 : 张剑
　　1980年至1989年，李嘉诚先后捐赠5．7亿港元筹建汕头大学。在落成庆典会上，他亲自参加剪彩，并表示"一包到底"，承担今后常年的办学费用。1987年，他捐赠50万港元给"中国孔子基金会"，支持学者们对中国传统文化的研究。1981年，李嘉诚获香港太平绅士；1986年3月，获比利时国王赐封；1989年4月，获英国女皇授勋；次年6月，获加拿大卡加里大学荣誉法学博士学位。
　　在香港回归前每当香港局势动荡，许多有钱人纷纷将资金转向海外时，李嘉诚总是信心百倍，不断加强在香港的投资，并参与香港回归的谈判，为香港回归作出了重大贡献。李嘉诚还加大对内地的投资，数额达600亿港元。记者对他进行专访，他说："我是中国人，我属于中国，我爱自己的国家。"
　　021元首富豪：伊拉克前总统萨达姆
　　伊拉克前总统萨达姆曾经是2003年度风头最劲的新闻人物，然而萨达姆究竟是怎样一个人，他的成长经历、发迹过程如何？他在军事、政治上有过哪些表现？他的个人生活是怎样的？他究竟拥有多少的财富？这些都吸引着人们好奇的目光……
　　贫寒家世养成孤僻性格
　　萨达姆·侯赛因(SaddamHussein)1937年4月28日生于萨拉赫丁省提克里特的一个农民家庭。当萨达姆还在娘胎里时，他的父亲和哥哥就意外去世。据一位萨达姆说："只要手中有枪，我就能面对世界"。邻居称，萨达姆的母亲根本无法承受这种打击，她一夜间苍老了许多，甚至失去了继续活下去的勇气，整日寻死觅活，还声称要堕胎。幸运的是，萨达姆终究还是平安来到人世，只是可怜的他特别不招人喜欢，就连妈妈都不想见到他。
　　萨达姆人生的前3年是在图尔法赫叔叔家度过的。叔叔很疼他，把他当做亲生儿子一样对待。萨达姆3岁那年，母亲改嫁，新丈夫是萨达姆家的一个远亲。叔叔把他送回新家。据波斯特称，萨达姆的继父待他很不好，经常虐待他，也很少和他讲话。由于缺少同龄孩子的家庭温暖，小萨达姆过早地看透了世态炎凉，他性格孤僻、脆弱且敏感，无法接受任何批评。
　　正是因为这种特殊的家庭氛围，萨达姆自幼就只相信自己，心里根本没有别人的容身之地。这也使得他在以后执政的岁月里，从来不会顾及伊拉克普通百姓的痛苦，只会按照自己的意愿行事。波斯特坚信，继父强权一般地教育使得倔强的萨达姆从小就形成了一个习惯：从不向强权屈服。这个习惯一直延续到现在。更重要的是，小萨达姆意识到，如果不想被欺压，最好的办法就是控制所在的环境，利用有利条件欺压别人。
　　8岁那年，萨达姆从继父家里悄悄逃回蒂克里特镇的叔叔家。图尔法赫叔叔很有才华，后曾在伊拉克首都巴格达做官。正是他为萨达姆提供了受教育的机会，使他最终能跨入政坛。图尔法赫性格倔强，一辈子痛恨英国人。他曾告诉过小萨达姆：波斯人、犹太人和苍蝇是上帝的错误创造出来的。他还一直激励萨达姆说：你一定要成为阿拉伯世界伟大的领导人。年幼的萨达姆永远记住了这句话，而且毕生都在为达到这个目标而努力奋斗。可以这么说，图尔法赫对萨达姆的一生产生了相当关键的影响。
　　韬光养晦党政军权归一身
　　1955年，18岁的萨达姆来到首都巴格达。一年后，不足20岁的他申请加入左倾的社会复兴党。据悉，当时的社会复兴党只是一个在伊政界无足轻重的小党。该党将建立单一的阿拉伯国家、重振阿拉伯国家雄风当做头号目标，这一点深深吸引了年轻气盛的萨达姆。1959年因参与行刺执政的阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆将军被判刑。1959年，年轻的萨达姆在复兴党内崭露头角，并很快跻身复兴社会党领导人之列。1960年２月，萨达姆前往埃及，在开罗大学攻读法律。1962年任复兴党开罗支部领导，1963年革命后返回伊拉克。此后，成为复兴党第四届地区代表大会和第六届全国代表大会委员。1963年复兴党政权被推翻后，成为该党地区领导成员。1964年成为在叙利亚举行的第七届全国代表大会委员。同年，由于密谋推翻阿卜杜勒·萨拉姆·阿里夫而被捕。1965年当选复兴党第八届全国代表大会领导成员，当时他仍在押。1966年任复兴党地区副书记，1979年后任书记。
　　从1968年7月起，萨达姆成为伊拉克实际上的首脑和名义上的第二把手，当时名义上的第一把手是伊拉克革命指挥委员会主席贝克尔。正如当时数位同事所言，萨达姆平日沉默寡言，甘于多年位居第二，深得韬光养晦之道，举止行动看上去只是党内一个无足轻重的小人物。在贝克尔担任主席的10多年中，萨达姆有功上缴，有错自揽，赢得了贝克尔的信任。1976年１月晋升为上将。1979年7月，时任伊拉克总统的贝克尔因病辞职，萨达姆顺利登上总统宝座，同时他还担任伊拉克革命指挥委员会主席、总理和阿拉伯复兴社会党地区领导机构总书记的职务，集党政军大权于一身。上任头一天，萨达姆以"开会"为名，在巴格达召集了数百名伊政府官员。会上，萨达姆以叛国罪处死了60名异己。遵照萨达姆的旨意，被处死的"叛徒"死前都经受了酷刑的折磨。有人注意到，当一个个"叛徒"被拉出去时，萨达姆竟然哭了。此后，这场清洗运动的录像带在全国热卖，伊拉克民众惊呆了！从那时候起，伊拉克政界无人胆敢挑战萨达姆的权威。
　　更令众人不能理解的是，对萨达姆有养育之恩的叔叔图尔法赫不仅没有沾上侄子一点光，反而被萨达姆毫不留情地撵下了台，永远退出了政界。
　　崇尚权谋的知识分子
　　萨达姆登上总统宝座后，有关他暴虐残忍的报道屡见不鲜。据称，萨达姆偏执且敏感，想获取他的信任极其困难。通常情况下，他喜欢注视别人的眼睛，因为他相信眼睛会透露人内心的秘密。萨达姆就以这种方式判断一个人终究会成为他的叛敌还是至友。
　　据萨达姆上世纪70年代的一位顾问称，如果萨达姆第一眼见你，就觉得你是叛徒，那你一定在劫难逃，只等着被判卖国罪受死。据会见过萨达姆的英国驻伊前大使埃杰顿称，在一个冷气开得极足的房间里，他亲眼看到站在萨达姆身旁的官员们全身是汗。1991年第一次海湾战争时，萨达姆召集伊国内一些著名的宗教领袖开会，强迫他们对外宣称所进行的战争是"圣战"，并声称"如果你们想看到明天的太阳，就按我说的做"。
第35节：遭受美国强权政治"强奸"
作者 : 张剑
　　尽管如此，萨达姆特别注重自己给别人的第一印象。因此与客人第一次见面时，萨达姆总是温文尔雅，看起来像个绅士。据一位曾见过萨达姆的库尔德人称，萨达姆讲话节奏很慢，他总是表现出对你的话题很感兴趣的样子，认真倾听你所说的每一句话。一位英政府官员会见萨达姆后也表示，萨达姆与人握手时很"温柔"，谈话时总喜欢眼睛看着地下，似乎很害羞。
　　萨达姆还是名副其实的知识分子。他博览群书，从浪漫主义到哲学、心理学、军事、政治，无不涉猎，对阿拉伯历史与近代欧洲名人传记也了如指掌。
　　他声称自己最钦佩英国前首相丘吉尔，就是因为丘吉尔的政坛地位与文学修养并驾齐驱，相得益彰。萨达姆据此认定，政治交锋离不开文艺宣传。他曾身体力行，写出了《扎比芭与国王》、《坚固的城堡》两部小说，分别影射海湾战争中伊拉克遭受美国强权政治的"强奸"，以及海湾战争后伊拉克老兵的民间生活。第三部长篇小说正在创作过程中，因此他堪称"多产作家"。他还理直气壮地聘请御用文人，开打一场无休止的舆论宣传战，通过演讲，评论历史书籍和哲学著作，论证伊拉克民族的伟大，促进举国团结。
　　萨达姆一生经历过数场战争，磨炼了他坚强的性格。对萨达姆来说，权力是人生中最重要的东西。只有拥有权力，他才能不再受人欺辱，才有希望实现自己重振阿拉伯国家雄威的远大理想。因此，萨达姆宁可战死，也不会选择流亡。
　　伊拉克战争爆发萨达姆垮台入狱
　　自就任总统以来，萨达姆在政坛上纵横捭阖，历经战火，并始终牢牢地控制着政权。上任后不久，萨达姆曾利用伊拉克巨额石油收入，加速国内经济建设。但1980年爆发的历时８年的两伊战争使伊经济遭受重创。1990年，伊拉克入侵科威特而引发海湾战争，联合国随即对其采取了包括武器核查在内的全面制裁，使伊经济雪上加霜。1994年５月改组内阁后兼任总理。1995年７月在阿拉伯复兴社会党第11届代表大会上再次当选总书记，但他拒绝了大会提出的任该党终生总书记的动议。1995年10月15日伊拉克全民公决揭晓，萨达姆连任总统，10月17日宣誓就职。2001年5月再次当选为阿拉伯复兴社会党地区领导机构总书记。2002年10月15日，萨达姆在全民公决中赢得了100％的支持率，再次获得７年的总统任期。
　　2003年３月20日，美英借口伊拉克仍在研制或已经拥有大规模杀伤性武器，对伊实施军事打击，伊拉克战争爆发。４月９日，美军占领伊拉克首都巴格达，萨达姆政权垮台。同年7月22日，他的两个儿子乌代和库赛被美军打死。12月13日，一直下落不明的萨达姆在其家乡提克里特被美军生擒。此后，萨达姆一直被关押在伊拉克的一座秘密监狱中。2004年１月，美国宣布萨达姆为战俘。同年６月30日，巴格达的一名外交官说，侯赛因和11名伊前政权高官已于当天被移交给伊拉克临时政府。同年10月12日，伊拉克人权部长巴赫提亚尔·阿明说，萨达姆10天前在巴格达的伊本·西纳医院进行了一次疝气手术，恢复良好。据悉，这次手术大约进行了一个小时，萨达姆接受手术后当天被送返关押他的监狱。
　　美在全球追查萨达姆资产
　　美国开始追查萨达姆家族的财产，调查人员相信他们将大量钱财分开隐藏在他们所设立的公司以及从巴拿马、瑞士到约旦的银行秘密户头里。美英联军向伊拉克开战后的隔天，美国财政部长斯诺就宣布要在世界各地追查萨达姆及其朋党非法聚敛的钱财。据《华盛顿邮报》报道，美国财政部的一名高级官员说，自伊拉克战争爆发后，布什政府查到伊拉克在世界各地约值12亿美元（约21亿3600万新元）的非法资产。
　　萨达姆财富到底有多少
　　美英联军开进巴格达和其他伊拉克城市后，调查人员发现有迹象显示，大笔钱财从伊拉克政府控制的户头转移到中东银行的私人户头里。一名私营公司的调查人员说："同伊拉克政府有特别关系的人都竭尽所能搜刮钱财。"任何人，包括美国政府都无法确知萨达姆家族拥有的财富。
　　据调查人员估计，萨达姆家族的财富约在20亿美元到100亿美元之间。这还不包括伊拉克于1990年8月侵略科威特之后被冻结的17亿美元伊政府资产。调查人员说，如果能找到萨达姆及其身边的亲信，包括他的两个儿子乌代和库赛的财务文件，就可能解开这个谜团。调查人员认为，如果要将伊拉克高级官员的财富同他们为隐藏走私石油和其他商品所得收入而设立的半官方基金分得一清二楚，根本是不可能的。美国财政部官员担心，控制这个基金的伊拉克高级官员已将大量钱财换取钻石、黄金和其他难以追查的商品。美财政部总顾问奥夫豪泽说："自1990年伊拉克受到联合国制裁后，实质上同伊拉克进行的一切贸易都被禁止，因此萨达姆及其朋党存入海外银行户头钱财都是非法收入。"伊拉克走私石油的收入有一些是作国家用途，如购买军火或支付安全机构人员薪金，但好多收入纯粹作私人用途。
　　美国总审计署的一份报告估计，在1997年到2001年间，伊拉克走私石油和其他商品取得的回扣和收入超过60亿美元。其中大半非法收入是得自非法出口石油给土耳其、约旦和叙利亚。其他的收入包括伊拉克政府控制的香烟进口业务盈利及向朝圣的什叶派回教徒收取的钱财。总之，追查萨达姆家族的财富，就像追查菲律宾前总统马可斯、海地前总统杜瓦利埃、罗马尼亚前总统齐奥塞斯库及南斯拉夫前总统米洛舍维奇这些人的财产一样那么棘手。
　　萨达姆生平--
　　出生日期：1937年4月28日。出生地点：伊拉克美索不达美亚平原。
　　家庭状况：已婚，有2子3女。长子乌代；幼子库赛。
　　大女拉加达；大女婿卡迈勒；二女拉娜；二女婿哈桑；三女哈娜。
　　学历：巴格达大学法律博士(HonoraryDoctorateinLaw)(1984年)；
　　军事科学硕士(1976年2月1日)；就读埃及开罗法律学院(CollegeofLawinCairo)(1962-1963年)；
　　完成中学：1962年；9岁入学(1946年)。
　　生平经历：
　　*2003年12月13日，萨达姆在其家乡提克里特被美军生擒入狱。
　　*经国会全体通过出任终身总统(1990年7月)。
　　*进军伊朗，一打8年(1980年9月-1988年)。
　　*登上总统宝座，集最高军事统帅、革命指挥委员会主席、复兴党党魁于一身(1979年)。
第36节：不成王子就成乞丐
作者 : 张剑
　　*萨达姆以功勋卓著，被封为革命指挥委员会副主席，迅即跃升为国家元首(1968年7月)。
　　*萨达姆所属的伊拉克阿拉伯复兴社会党发动军事政变，推翻卡塞姆政权(1963年2月)。
　　*行刺时任伊总理失败，负伤逃亡叙利亚(1959年)。
　　*参加左倾亲共的社会复兴党(1956年)。
　　*18岁到巴格达(1955年)。
　　022用钱来赚钱用资本说话的企业之神
　　--他在不成"王子"就成"乞丐"上抉择
　　在日本，坪内寿夫是和"松下电器"的松下幸之助、"丰田汽车"的丰田英二齐名的企业巨头，被誉为"企业之神"。
　　1948年10月，坪内寿夫从西伯利亚返回故乡爱嫒县，时年34岁。他的父母将全部财产340万日元交给了他。在当时，这是一笔相当大的财产，这笔巨款成了坪内寿夫创业的基金。
　　软磨硬泡求批剧院警察局当肇事车祸嫌疑犯
　　第二年，坪内寿夫离开故乡来到松山市。他的父亲原来经营"大坪座"和"第二大坪座"两个小剧场，但他不愿只是守着父母的产业吃老本，打算自创一个剧院，给予最妥善的经营，这样才称得上有志气的男子汉。
　　但是，坪内在创业之初就碰了壁，主要原因在于建设局内的某位课长，不知何故十分厌恶坪内。
　　建设剧场必须取得建设局许可，这种申请最快一星期，最慢一个月也就可以获得批准。
　　坪内乘火车到了东京，而后马不停蹄地找到建设局，要求会见课长。通报人员报了信，却久久不见课长出现。如此日复一日，坪内只好天天到建设局的走廊下等候。
　　这样过了好几天，课长出现了。坪内把报告双手呈给课长，和盘托出了自己打算创办一个剧院的计划，但课长却爱理不理。又过了几天，坪内带着有关资料到建设局去等候，可是，课长总是闭门不见。这天课长终于接见了坪内，但却说："松山县太小了，已经有几个剧场了嘛，我还听说县里的议长用议会礼堂放电影赚钱，这种行为要不得。"
　　坪内只好回松山，请市长开具一张"今后不得用议会小礼堂放电影"的证明。然后又返回东京，交与课长，以为这次一定会得到批准了。
　　但课长存心跟他过不去，总以"我很忙"等话来推却。坪内仍不死心，从早到晚都守在走廊上。建设局的人都对坪内表示同情。
　　又过了些日子，课长的儿子不幸遇车祸死亡，肇事者竟逃离了现场。于是人们纷纷谣传坪内心有不甘，故意撞死课长儿子进行报复。坪内被警方带到警局，接受审问，他显然已被纳入嫌疑犯之列。不过，不久凶手就被捉到，洗刷了坪内的冤情。
　　坪内却因祸得福。建设大臣亲自接见了他，以最高负责人身份向他致歉，并批准了坪内建剧场的报告。事后，坪内先到课长家中向其子的灵堂上香，再转回松山，这时已到年底了。1950年春，坪内费尽艰辛开办的松山大剧场正式开幕了。连日宾客盈门，盛况空前。
　　在战后的日本，人们生活已有所好转，由于电视尚未出现，电影便成了当时最热门的娱乐。再差劲的电影都不必担心没有观众，这使得制片公司和电影院老板笑逐颜开。尤其是电影院老板，只要专门放映一个制片厂的影片，财源就能滚滚而来。但是，坪内并不为办了一家赚钱的影院而满足。
　　抓住企业成长机遇迅速扩张
　　1952年，坪内终于等来了一次千载难逢的机会--有人建议坪内接收来岛造船厂。坪内只熟悉影院经营，对造船业外行，他找电影业大老板小林一三商量。小林说："如果你能使一个濒临倒闭的大造船厂起死回生，你的大企业家的身份必将得到认可。这是一个机会，我赞成你去干。"
　　但是，日事银行松山分行行长浜口喜太郎却说："你真想干的话，得有一套策略。否则，你可能会沦为乞丐，说不定要赔掉你全部财产都不够。"
　　浜口行长的话不无道理。当时造船业普遍亏损，尤其是爱嫒县中小造船厂的客户，都是濑户内海沿岸零星海运和捕鱼者，而且这些客户多向东京、大阪的大造船厂订货，因此来岛船厂处境极为艰难，工厂形同一堆废墟。
　　坪内心想，不成"王子"就成"乞丐"，他考虑了5个月后，决定接管这个最穷困的工厂。消息传开，人们都说坪内昏了头，捧了个没人敢要的烫手山芋。坪内卖掉3座影剧院中的2座，又跟银行贷了款，筹措了5000万日元资金，开始经营船厂。人们都认为这是他一生的赌注，但坪内却视为人生的转机。坪内率领20多人，来到设备生锈、满院杂草的船厂，每天除草、去锈、修理厂房，辛勤地劳动。在整整两年内，船厂都无法开工，业绩全无。于是谣言四起，不少人认为坪内这么做"简直不可思议"。但是，坪内却始终信心十足。为了研究市场需求，坪内常跟渔船出海，或跟货船运货。经过苦心钻研，坪内在日本乃至全世界，首创了一种499吨的"标准船"。何谓"标准船"呢?就是用同一张图纸大量生产的船，坪内将这种船正式定名为"海上卡车"。
　　船大批造出来了，买主买不起怎么办呢?坪内颇动了脑筋。他对想买船的人说："这种船是专为你们设计的，你们只要努力工作，每月按期付款，船就是你们的了。"船主们起初不相信有这种好事。坪内就像传教士传教一样，不厌其烦地宣传，甚至说服买主。当时都是一条船一户人家，靠船为生。有的"夫妻船"尝到甜头后，传扬开来，坪内一下子吸引来了更多的买主。
　　从1956年7月第一辆"海上卡车"下水，坪内的来岛船厂源源不断地制造出新的钢船。几年下来，这些"海上卡车"装满货物行走在海洋中，成了濑户内海的主角。到了1966年，爱嫒县的钢船已达到62万吨，10年间增长了3倍。来岛船厂不仅起死回升，而且事业蒸蒸日上。但是，坪内还是没有满足，他把目光又瞄准了旅游业。他投资5亿日元，开发了6口温泉，向松山市内各单位供水；他还创办了一家名叫"奥道后"的饭店。饭店依山势而建，长350米，为当时世界第一，计有170间客房，可容纳500名客人，总投资为20亿日元。
　　为了扩大饭店的影响，坪内不惜每年花5亿日元进行广告宣传。他请了著名作家柴田链、今东光、山冈庄八等人，专门以"奥道后"为题材写小说，扩大知名度。"奥道后"饭店的知名度越来越高，效益更是"日进斗金"。紧接着，坪内又花重金买下了东方饭店。
　　让濒临破产的银行起死回生
　　1971年，爱嫒县的东邦相互银行因为经营不善，眼看就要破产，坪内经过考察，大胆接管了这家银行。这家银行共有32家分行。坪内选择了条件最差的一家分行作为示范点进行整治，结果，仅仅4个月时间，分行存款额已增加了1倍。这么一来，另外31家分行也不敢落后，3个月内，东邦相互银行的存款便由9亿日元上升到29亿日元。
第37节：龙父虎子演义IBM兴衰
作者 : 张剑
　　坪内寿夫的事业如日中天，他的来岛集团，涉猎了造船、钢铁、商业、食品、金融、旅游、观光、机械、电机、运输等各大门类的多种经营，有员工2．5万余人。坪内寿夫和松下幸之助、丰田英二一样，成了控制日本经济的十大财阀之一。
　　023国际知名公司IBM的沃森父子
　　龙父打破坚冰，开通航道；虎子继往开来，扬帆远航。
　　龙父虎子演义IBM兴衰
　　提起电脑，人们就会联想到IBM。IBM--即美国国际商用机器公司，从上个世纪20年代一个不足千人的小公司，发展到70年代一跃而上升为美国最大的企业之一，是当今不仅在美国，也是在世界上最大的电子计算机公司之一。
　　IBM以其出色的管理、超前的技术和独树一帜的产品，领导着全球信息工业的发展。从阿波罗宇宙飞船登上月球，到哥伦比亚航天飞机飞上太空，无不凝聚着IBM无与伦比的智慧。1986年，IBM公司年销售额高达880亿美元，雄居世界100家最大公司的榜首。
　　IBM公司的创办人老托马斯·沃森出身贫寒，早年曾挨家串户推销缝纫机，屡遭磨难与挫折，但最终创下了大业。儿子小托马斯·沃森继承父业，抓住机遇，率先将企业投身于新兴的计算机行业，使IBM有了突飞猛进的发展，跻身于世界最大企业之林，从而就有了"龙父虎子"之美誉。
　　龙父--从著名推销员起家
　　1874年，老托马斯·沃森出生于美国纽约州北部一个普通农民家庭。17岁时，沃森便赶着马车替老板到农户家推销缝纫机、风琴和钢琴。他不辞辛苦地奔波在崎岖的乡间小路上，一家一家地上门兜售。开始，他对老板付给他每周12美元的工资还挺满意。后来，他偶然得知，推销员通常拿的是佣金，而不是工资，如果按佣金计算，他每周应得65美元。
　　次日，他就向老板提出了辞职，然后乘上火车，到大城市布法罗，希望能找到按佣金付酬的销售工作。当时正赶上经济萧条，城里工作也不好找。两个月过去了，他又进了一家公司，当上了推销缝纫机的推销员。后来，他又推销股票。好不容易积攒一笔钱，开了一家肉铺。可人心难测，他的合伙人在一个早上把他的全部资金席卷一空，逃之夭夭了。肉铺倒闭，沃森也破产了，他只好重返老本行搞推销，在国民收银机公司当一名推销员。由此，沃森踏出了他时来运转、迈向成功的关键一步。
　　国民收银机公司的总裁约翰·亨利·帕特森是一个卓越的企业家，也是现代销售术的鼻祖。沃森在他手下干了18年，他的经营之道和推销艺术对沃森产生了不可磨灭的影响。在收银机公司，沃森如鱼得水，大显身手。仅用3年时间，沃森就成了公司的明星推销员，其佣金破纪录地达到一星期1225美元。1899年，沃森被提升为分公司经理。到1910年，他已经成为公司中的第二号人物，地位仅次于帕特森。但是，在这之后，厄运又一次向他袭来。帕特森性格专横，总是解雇虽有功绩但可能会对他造成威胁的下属。1913年夏天，帕特森听信谗言，认为沃森拉帮结伙、扶植亲信，便决定辞退他。沃森努力为自己申辩，但毫无结果，无奈于次年4月愤而辞职。
　　他在走出公司办公大厦时，大声地对一位好友说："这里的全部大楼都是我协助筹建的。现在我要去另外创一个企业，一定要比帕特森的还要大!"可是，该怎样重新创业呢?虽然帕特森给了他一笔5万美元的分手费，但沃森失去了工作，丢了饭碗，年龄也快40岁了。他带着新婚不久的妻子和一个嗷嗷待哺的儿子，去纽约寻找机会。两个月后，沃森遇上了IBM前身的奠基者弗林特--号称"信托大王"的弗林特，是当时华尔街最红火的金融家，他早就听说了沃森的才干，马上聘任他为计算制表记录公司的经理。这家弗林特属下的公司，主要生产磅秤、天平、制表机和计时钟等，由于经营不善，濒临倒闭的边缘。
　　沃森上任伊始，就借贷5万美元，作为开发研究新产品的经费，使制表机得到极大改进，很快在市场上成了畅销货。沃森运用从帕特森那儿学到的一套方法，在1915年夏末发起了大规模的推销运动，使公司销售额从1914年的420万美元，增至1917年的830万美元，几乎翻了一番。
　　沃森在此扎下了根，一干就是几十年，到1940年，他担任了公司的总裁。
　　当时，雷明顿-兰德公司在计算机技术上处于领先的战略地位，堪称计算机产业中的最初领袖。IBM在技术上至少比它落后5年。
　　面对如此强大的竞争对手，IBM是发展前景莫测的电子计算机，还是继续生产利润可观的打卡机?是安于现状，还是奋起直追?IBM内部展开了激烈的争论。沃森的儿子小托马斯·沃森独具慧眼，经过深入分析论证之后，深信到一定时候，计算机一定会有巨大的市场，不仅会广泛用于实验室、办公室、银行和天文台，也可以用于工厂。
　　作为副总裁，好胜心强的小沃森不甘心在计算机领域屈居第二，他积极主张开发新产品，赶超时代潮流。父子俩为此争论得面红耳赤。
　　虎子--历史记录性的投资50亿美元
　　小托马斯·沃森是1914年出生的。从小，老沃森就常带他去参加IBM的各项活动。12岁时，小沃森就在IBM的一次销售会议上，发表了颇具见解的讲话，显示出过人的才识。1937年在布朗大学毕业后，他就来到IBM，担任曼哈顿地区的推销员，取得了出色的业绩。1946年6月，小沃森当上了公司副总裁，时年32岁。
　　1952年1月，78岁的老沃森因为年事已高，决定退居二线，38岁的小沃森正式接任IBM公司的总裁职务。
　　小沃森上任后，颁布的第一道命令，就是尽快研制出计算机，力争赶上并超越雷明顿-兰德公司。当年年底，IBM生产的第一台国防计算机终于问世了。
　　这台体积巨大的IBM701被运到纽约，安装在总部大厦的底楼。150名知名的科学家和商界领袖参加了盛大的开机典礼。之后，小沃森又推出应用于会计系统的IBM702电子计算机，用于雷达防空网络的Q-7计算机。两年之后，IBM已经与雷明顿-兰德公司并驾齐驱。虽然在实际安装方面，雷明顿-兰德仍略占上风，但IBM的订单却比雷明顿·兰德多出1倍，仅702型的订单就达50台。
　　在这场竞争中，IBM第一次获得了胜利。小沃森接着利用技术领先的优势，加快产品的更新换代，研制出体积小、用途广且价格适中的新产品来。1954年，IBM开发出650型小型电子计算机，每月的租金只有4000美元，使一般的学校、银行、保险公司都能用得起。就这样，全美很快就掀起了一股650型小型计算机热。
第38节：财散则人聚财聚则人散
作者 : 张剑
　　同时，他们还推出IBM703、IBM704、IBM705等系列产品。到1956年，IBM已经遥遥领先，远远地把雷明顿-兰德公司甩在后面。
　　电子技术的又一次重大突破是集成电路的发明。1964年1月，IBM对外宣布，它的360型系统电子计算机制造成功。它是第三代计算机的佼佼者。
　　小沃尔森对此投入的研制开发经费，远远超过美国研制第一颗原子弹的曼哈顿计划的20亿美元，堪称历史上规模最大的私人企业投资。360型的订单堆积如山，创造了IBM前所未有的创业新纪录。到1966年底，IBM装配360型计算机8000台，公司年收入超过40亿美元，纯利高达10亿美元，这是小沃森一生中最辉煌的一页。
　　1970年下半年，小沃森心脏病发作，出院后工作常感力不从心。年仅57岁的他，为了事业决定让位。董事长由非沃森家族的利尔森接任。这一年，IBM公司的年营业额已达75亿美元，比起他刚接任公司总裁的1952年，公司利润又翻了10多倍。
　　IBM的董事长又换了几茬，而公司在计算机业的霸主地位却始终屹立如山。2000年，IBM公司的全球营业收入达到880多亿美元。
　　024财散则人聚财聚则人散
　　--中国台湾首富蔡万霖的致富传奇
　　蔡万霖，台湾竹园人。蔡氏的事业以保险和营建为主，他的霖园集团以国泰人寿和国泰建设为两大支柱。此外，蔡家还持有不少房地产。以蔡万霖、蔡万才为代表的蔡氏家族是台湾最大的金融资本家。蔡万霖是当今台湾第一巨富（1800亿新台币），曾任台湾国泰建设股份有限公司董事长、霖园关系企业集团核心人物，１９８７年，美国《福布斯》杂志公布世界富豪排行榜，蔡万霖首次进入世界亿万富翁前１０名之列，此后连续多年在全球十大富豪之内；2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，霖园集团的掌门人蔡万霖以46亿美元排名全球第96位，有"聚财之神"的美名。台湾首富蔡万霖的赚钱韬略
　　蔡万霖独特的经营策略
　　1扎实经营稳扎稳打，不浮躁，不急进，强调质量并重。蔡万霖接手"国泰人寿"时，公司管理开始出现弊端。面对出现的问题，他及时刹车，首先将以往规定每年50%的增长目标降为30%，并成立售后服务部门，结果业绩大大提高。还有一件小事也可以看出这种经营特色，他的"三井"公司在闹市中投资兴建楼房时，每一辆从工地开出来的车都必须保持轮子不带泥土，以保持街道的整洁。在他的许多投资施工现场，管理之严谨，都令建筑界诚服。
　　2人人都是小富翁。"财散则人聚，财聚则人散"，是蔡万霖的座右铭。而蔡万霖更形象地制作了一个口号："人人都是小富翁"，出手奖赏下属，大方之至。1986年他拿出4亿元股票，供科长级以上员工入股，这就等于每位入股者白赚100万元。其公司的年终奖金，几乎年年都在相当于6个月以上的工资，经济效益紧紧拽住了员工的心。
　　3"一毛钱也不能拿"！此举在于严明纪律，杜绝贪污。蔡万霖在全公司选调精明强干之才到各地检查，凡被查出挪用公款者，一律革职。在"国泰人寿"供职的员工都知道："跟他做事，一毛钱也不能拿"。他对儿子的管教也以严厉闻名，3个担任国泰关系企业副董事长的儿子，若晚上外出应酬，都不敢回家太迟，因为父亲会"搬张椅子坐在门口等候他"。
　　4中高级主管3年轮换。此举在于提高经营效率，防止营私舞弊及拉邦结派。他曾在8年中，更换了3个总经理，为公司创造了充满竞争的氛围。蔡万霖根据自己多年经验，总结了如下的"四大经营"口号：
　　经营脚踏实地，工作精益求精；
　　注重商业道德，讲究职业良心；
　　重视保护权益，负起社会责任；
　　加强员工福利，兼顾股东利益。
　　蔡万霖的管理企业之道：精、狠、准。
　　蔡万霖经营管理企业有精、狠、准三诀，注意人才培养，强调管理纪律。他不但对员工要求非常严格，而且对自己的要求也很严。平时，他坚持到办公室上班，生活素来简朴。他还经常到各公司检查督促工作，但不喜欢应酬和出头露面。从"国泰人寿"初创到现在，一直沿用"黄埔式训练"，即每年将招进的大专毕业生，任储备干部，分配到各地进行培训或做业务监督工作，采用类似军事化的管理模式，对员工进行正规化的管理。如每天早上八点半，各部的员工都要做早操、喊口号，高唱"国泰之歌"，以振奋员工士气。
　　蔡万霖的聚财秘诀："国泰房产，只租不卖"
　　蔡万霖在经营上非常有"眼光"，当他看准台湾的保险业必有一番大发展时，便毅然决定以"十信"这只"金鸡"跟他的侄子蔡辰州交换"国泰人寿"的股份，并迫使他另一个侄子蔡辰男退出"国泰人寿"的股份，此后使"国泰人寿"的资产和营业额迅速突破2000亿元（新台币），囊括了台湾30%以上的人寿保险市场。1981年，由于世界经济不景气的影响及台湾当局种种措施的限制，使台湾建筑业陷入箫条，许多相当规模的公司纷纷倒闭，但蔡万霖却审时度势，采取特惠购房办法，突破逆境，使他的公司在同行业中房屋销售最佳，获得台湾"建筑界巨人"之誉。最近几年，蔡万霖看准台湾土地资源有限，大肆经营房地产，拥有的土地比25年前增值100倍，坚持以兴建大楼为支柱，在台湾各地兴建的办公大楼有一百几十栋。特别是蔡万霖对所建的高楼大厦坚持只租不卖的策略，使他的财富滚滚而来，仅房地租金收入每年就高达台币10亿多元。蔡万霖的"三量"名言及经商奥秘：
　　要做企业家，就要用"三量"，这是蔡万霖的名言。所谓"三量"，即胆量、肚量与力量，三者缺一不可。
　　"以壮行色"是蔡万霖重要的经商奥秘。他和他的哥哥蔡万春一样，都遵循这样的原则：宁可住大饭店的小房间，也不愿住小饭店的大房间。如要谈公事，就到大厅去，"以壮行色"--这是他的经商奥妙。
　　8岁农家子取道经商路
　　蔡万霖，1924年出生在台湾苗栗一个自耕农之家，经历长期艰苦生活的磨炼后，白手起家。8岁时起就跟兄长蔡万春到台北从贩卖蔬菜、大米、酱油，开杂货店逐步发展起来，后来靠经营"一元钱就可以开户"的"十信"存款公司迅速发迹，进而经营金融、保险、信托等业务，其中最为荣耀的是国泰人寿保险业。由于他的聪明才智和善于经营，他的企业集团不但成为蔡氏家族的"领头雁"，而且迅速跃居于台湾诸公司之首。
第39节：大财团都在炒地皮
作者 : 张剑
　　在为了谋生从小打工的情况下，蔡万霖没有接受过完整的现代教育，在老松国小毕业后，考入台北成渊中学夜校（今博爱路中信局现址），白天打工，晚上读书，并完成高中学业。
　　当时的蔡万霖，就非常注意招工广告，有机会就去应征。一天，他在台北火车站看到日本轮船公司台北分公司招工广告，便报名应征，却因个子太矮未被录取。但蔡万霖并不灰心，仍不断寻找工作，终于在罗斯福路一家砖瓦厂找到了一份工作。他十分珍惜，努力工作，获得工厂老板的青睐，给他的工资较其他人为高，并说这个矮个儿小伙子将来一定有出息。还真被他言中了。
　　后来，他与哥哥蔡万春、弟弟蔡万才及林顶立等人共同成立国泰产物保险公司、国泰人寿公司、国泰建设公司等，建立了以"国泰"为标志的蔡家天下。不过，蔡家大权一直掌握在哥哥蔡万春手中，蔡万春成为蔡家的代表，其他蔡家兄弟在社会上的声望也不很大。只是1979年分家后，蔡万霖才脱颖而出。
　　1979年分家时，在蔡万春的主持下，通过家族成员相互交换股权，蔡万霖取得国泰人寿、国泰建设、三进工程与国泰汽车工业等４家公司，并以国泰人寿保险公司为核心组成一个新的集团，当初也称国泰人寿集团，后来才改为霖园集团。1979年年底，集团4家公司资产总额高达168亿元，营业收入119亿元，已是台湾大财团之一。其中，国泰人寿保险公司一直居同业龙头地位，同年度保险新契约突破2000亿元，有效期约2285亿元，维持50％左右的市场占有率。国泰建设公司也一直是台湾最大建设公司，业绩辉煌，先后兴建住宅2万余户，博得"房屋总汇"之美誉。三井工程公司于60年代初成立于云林县，为甲级制造厂商，因经营不善于1975年改组为国泰关系企业的一员。1964年成立的国泰建设公司以"产权清楚、按图施工、如期交屋、永久服务"四大保证为经营宗旨，获得社会好评，已是台湾第五大建筑业公司。在蔡万霖的率领下，他的企业虽不多，却每个都是盈利颇佳的企业，在不到10年时间里，发展成为台湾第一大财团。这不能不承认蔡万霖高明的经营手法。在长期的创业与经营过程中，蔡万霖建立了一套自己的经营哲学与方法。他讲，自己之所以有今天这样庞大的事业与成就，是因为生活严谨，自奉节俭，理财有方。
　　对于集团金母鸡的国泰人寿保险公司每天上100亿元的营业额，如何运用颇有学问。蔡万霖对于公司巨额营业额，采取分散经营方式，以降低风险，他将所得资金的1/3用于贷款，赚取利息；1/3投入股票市场，并凭他高超的股市操作技术，赚取可观利润；1/3投入房地产。目前霖园集团以保险、金融与房地产业为主体事业，主要关系企业有国泰人寿、国泰建设、三井工程、第一信托、东泰产、物保险等公司、霖园集团公司数量虽少，营业额却最大。
　　蔡万霖的聚宝盆
　　蔡万霖于1979年接手该公司董事长后，发展更为迅速。该公司将人身保险业务推广到台湾的各个角落，设置了很多分支机构，远及澎湖岛。目前公司名下有100多栋大楼分布在全省各地，除供自己的企业使用外，其余出租，年租金就达数十亿元。1985年起，该公司一直是台湾第一大民营企业。
　　不过80年代中期以前，台湾只有少数几家人寿保险公司，国泰人寿公司也具有垄断性质。1987年，台湾开放外国保险公司设立后，人寿保险公司迅速增至30多家，竞争十分激烈，国泰人寿也面临巨大压力。其市场占有率逐年下降，从最高峰1982-1983年的60％降为1995年的427％，但仍不影响国泰人寿的龙头地位。
　　国泰人寿公司在经营上确有过人之处。蔡万霖强调"重视保护权益，负起社会责任"，"争取人人保险，家家幸福"。为了提高服务品质，公司自1986年起，提供50亿元资金作为保户贷款，这是保险业的创举。1988年8月起，规定凡是到国泰人寿保险公司投保的人到国泰医院就医，可以享受就诊优惠。经营寿险品种不断增加，目前主要有个人寿险、团体寿险、伤害险及健康险。1986年元月起开办台湾寿险业首创的投保户创业贷款及工商企业贷款。目前全省各县市设有22个分公司，并实现了有关承保、保全、理赔及收费等业务单位的电脑连线作业，经营效率大大提高。公司最突出的一点就是员工可以认股分红，公司按每名员工的年资、职位等配发股票，达到吸引人才、稳定人才的最佳效果。正因为如此，国泰人寿保险公司仍能稳住同业第一的宝座。公司业绩十分煌辉。
　　回馈百姓拥抱社会
　　蔡家之富除了国泰人寿保险公司、国泰建设公司等高利润企业外，拥有庞大房地产仍是其巨富的原因之一。由于蔡家企业众多，在台湾各地建立了大批楼房，仅国泰人寿保险公司就有180栋房子，坐拥租金的收入和增值的利益就相当可观。其拥有的土地面积也不在话下。即使蔡家不经营企业，仅此土地就足以成为亿万富翁。
　　然而，蔡氏家族的社会形象不是很好，颇受争议，特别是"十信事件"与"国信事件"对蔡家形象影响甚大。而蔡家另一个被外界指责的是认为蔡家炒地皮，是带动台北地价上涨的罪魁祸首。1987年，蔡万霖的国泰人寿公司以每坪门坪约（１坪约333平方米）90万元得标，购买台北市南京东路华航公司旁边一片空地时，被认为是带动地价上涨的第一笔交易。这可能也不太公平，地价的上涨是台湾整个经济环境变化使然，大财团都在炒地皮，不是一个蔡家所能够主导的。
　　蔡万霖一直热衷于公益事业，建立了国泰综合医院、国泰人寿慈善基金会与国泰建设文教基金会三大公益事业，也受到社会的肯定。国泰综合医院成立于1964年，与台湾大学医院及附属医院建立了合作关系，并于1984年、1986年两度扩建，同时于1985年加入公保、劳保体系，已拥有650个床位，成为知名的大型医院，1987年，荣获台湾最优秀的金字招牌医院。
　　国泰人寿保险公司于1980年8月捐资设立国泰人寿慈善基金会，以计划性、组织性、普遍性的工作原则，积极推动各项社会慈善活动，主要包括急难救助、慈幼福利活动捐助、敬老福利活动捐助、残障福利活动捐助、公立专科学校奖学金、大学奖学金及临时捐助等，到1996年，累计参与各项慈善活动捐助金额达５亿元。
　　1996年，台湾遭受特大台风袭击，响应当局"大家动员起来，重建自己家园"的号召，国泰人寿公司向省政府捐款１亿元，向台北市政府与高雄市政府分别捐款200万元与1000万元。蔡万霖个人也多次捐款兴建十信工商职业学校，其中一次捐款600万元兴建行政大楼，受到"教育部"颁奖表扬。
第40节：才华横溢却一事无成
作者 : 张剑
　　蔡万霖因在企业上的卓越成就与对社会公益事业的贡献也受到国际社会的肯定。1980年10月29日，蔡万霖荣获美国纽约圣若大学以蔡万霖白手起家、在企业经营方面成就卓越，对经济发展和促进社会福利有重大贡献而颁赠的名誉商学博士学位。1993年2月，蔡万霖获得教宗若望保罗二世所颁赐的"圣思维"爵士勋章，以表彰霖园集团多年来赞助"兰阳舞蹈团"的行动。
　　海底蛟龙神秘掌舵
　　蔡万霖却因申请成立银行而按规定于1991年辞去国泰人寿等公司董事长职务，从家族企业的第一线退居幕后，只任国泰人寿保险公司的名誉董事长与三家公益事业的董事长，企业经营已交给第二代掌管。
　　蔡万霖是台湾少数不爱在外露面的大富豪之一，是一个十分神秘的人物。坐落在台北市仁爱路4段296号的28层国泰人寿保险公司大厦就是这位世界级富豪的大本营。在顶层1500平方米的空间里，就是蔡万霖的办公室。他有专用电梯，身边时刻有保镖保护。他很少参加社交应酬，不在电视露面，报上的消息也很少。除了工作之外，他的消遣方式就是每周一次的高尔夫球及平时的太极拳。他也是一个十分简朴的人，不抽高级烟，抽的是台湾的"万寿"烟，坐的是台湾裕隆2400ＣＣ自产车。不过蔡万霖早期曾担任台湾垒球协会理事长，也一度活跃于政界，当选过台北市议员，只是在十信风暴与成为巨富之后，才变得十分神秘而已。
　　025麦当劳：商业帝国下的饮食文化革命
　　--快餐大亨雷蒙·克罗克
　　在麦当劳公司总部的办公室里，悬挂着克罗克喜爱的座右铭：
　　世上任何东西都不能代替恒心。
　　"才华"不能：才华横溢却一事无成的人并不少见。
　　"天才"不能：是天才却得不到赏识者屡见不鲜。
　　"教育"不能：受过教育而没有饭碗的人并不难找。
　　只有恒心加上决心才是万能的。
　　雷蒙·克罗克是世界上最大的"厨师"，他有全球最大的饭店--麦当劳快餐连锁店，可谓是每顿饭有几亿顾客同时就餐。克罗克其苦心经营的一生始终坚持的哲学是："一个人应该充分利用每一个落在头上的机会。每一个人都要自己创造幸福，自己解决难题。"克罗克的成功神话，已成为今天创业者效法的榜样。今天的麦当劳更成为美国文化的一种象征。闻名全世界的最大快餐王国--麦当劳快餐连锁店，其创始人克罗克，是家喻户晓的传奇式人物。他由一个推销员出身，凭借其敏锐的目光和超人的智慧，不但建立起了麦当劳王国，还推动了快餐连锁业的迅速发展。麦当劳王国的建立，不仅是一种商业革命，它更是一种饮食文化上的革命。
　　说起麦当劳，还应该提一下麦克和迪克两兄弟；是他们首先开办了这个事业。
　　有人认为克罗克是最具有美国精神的企业家。他身上的光环实在太亮了，以至于麦氏兄弟失去了光彩。克罗克在其苦心经营的一生始终坚持的哲学是："一个人应该充分利用每一个落在头上的机会。每一个人都要自己创造幸福，自己解决难题。"他在自传中说道："这是一个简单的哲学。但是我喜欢这个哲学，因为它确实有用。我发觉自己虽然成了百万富翁，但它对我仍然有用，就像20年代初时对我有用一样。"克罗克的成功神话，已成为今天创业者效法的榜样。今天的麦当劳更成为美国文化的一种象征。
　　到了20世纪80年代初，麦当劳已在世界33个国家和地区建立6000多家分店。仅1985年一年，就发展了海外分店597家，平均15个小时就开一个店的速度，使得它的竞争对手望尘莫及。麦当劳在人们心目中简直是一个神话。这个以经营汉堡包为主的快餐王国，历经50年，到20世纪末，在全世界96个国家和地区，建立了18000多家分店，每天销售汉堡包达25亿，年营业额达170亿美元。它的创始人是麦当劳兄弟，而真正创建麦当劳快餐王国的却是雷蒙·克罗克。克罗克是如何成为亿万富翁，又是怎样使麦当劳公司成为全球性快餐王国的呢?
　　少小休学
　　克罗克早年家境困难，高中只上了一年就休学了。他在几个旅行乐队里弹过钢琴，又在芝加哥广播电台担任音乐节目的编导。从1929年起，在随后的25年中，克罗克一直从事推销工作，先在佛罗里达帮人推销过房地产，后到美国中西部卖过纸杯。作为推销员，他品尝过太多失败的苦涩。"在佛罗里达推销房地产失败之后，我彻底破产，身无分文。那时，我没有大衣，没有风雨衣，甚至连一双手套都没有。我开车进入芝加哥穿过寒冷的街道回到家时，简直要冻僵了。"克罗克后来曾这样回忆那一段刻骨铭心的日子。
　　改弦易辙
　　1937年，克罗克当上一家经销混乳机的小公司的老板。混乳机是一种能同时混合搅拌5种麦乳的机器。他经受了第二次世界大战的冲击，惨淡经营，仅能勉强维持下去。到了50年代，已达天命之年的克罗克依旧是个默默无闻的小老板。也就在克罗克当上小老板的这一年，麦克和迪克这-对犹太人兄弟，通过对过去三年的餐厅收入的研究发现，80％的收入来自汉堡包。于是，麦氏兄弟开始对经营方式进行重大改革，主要销售这种每只15美分的汉堡包，并采用自助式用餐，一律使用纸餐具，提供快速服务--这种令人耳目一新的汉堡包小餐厅经营方式大获成功!
　　随后，麦当劳兄弟开始建立了连锁店，并亲自设计了金色双拱门的招牌。到1954年，拥有10家连锁店的麦当劳汉堡包餐厅，全年营业额竟达20万美元。虽然如此，目光短浅的麦当劳兄弟并未意识到自己的发明具有怎样的价值，而目光敏锐的克罗克却看到了这一产业的辉煌前景。1954年的一天，克罗克作为经销混乳机的老板，发现麦氏兄弟在圣伯丁诺市开的这家餐馆一次就定购了8台混乳机。这么大的购货量让克罗克震惊，他为弄清楚这里面的缘由，特地赶到了圣伯丁诺。这家麦当劳餐厅，与当时无数的汉堡包店相比，外表上似乎无太大的区别。但是，克罗克却受到了强烈震撼。其时正是中午，小小的停车场里挤满了人，足有150人之多，在麦当劳餐厅前排起了长队。麦当劳的服务员快速作业，竟然可以在15秒之内交出客人所点的食品--这种经营方式，克罗克可从未见过。
　　克罗克当即决定开办连锁餐馆。第二天，他就与麦氏兄弟进行洽谈。麦当劳兄弟很快就答应给他在全国各地开连锁分店的经销权，但开出的条件却颇为苛刻，规定克罗克只能抽取连锁店营业额的1．9％来作为服务费，而其中只有1．4％是属于克罗克的，0．5％则归麦当劳兄弟。雄心勃勃的克罗克，毫不犹豫地接受了这个条件。
第41节：难度势如登天
作者 : 张剑
　　1955年3月，克罗克的麦当劳连锁公司正式成立。公司所属的第一家麦当劳餐馆同年4月在得西普鲁斯城开张。9月，在加州的弗列斯诺市，第二家餐馆也开业了。三个月之后，第三家餐馆在加州雷萨得市成立。推销员出身的克罗克，以他的推销天才使得开设分店的速度越来越快。到1960年，克罗克已经拥有228家麦当劳餐馆，其营业额达3780万美元，麦氏兄弟拿去0．5％--即18．9万美元的利金，而麦当劳连锁系统这一年一共只赚到7．7万美元。随着规模的扩大，麦氏兄弟抽去的利金将更多，而且，根据当年合约的规定，克罗克不得对麦当劳兄弟设立的快速服务系统做任何修改，但事实上克罗克在经营中至少做了几百次细小的改良。麦氏苛刻的规定，严重阻碍了麦当劳事业进一步发展。
　　一定要买断麦当劳--克罗克下了这样的决心。1961年年初，经过谈判，麦氏兄弟答应出让麦当劳的经营权。但麦氏兄弟出价惊人：非270万美元不卖--其中，兄弟俩每人100万美元，交税70万美元而且还一定要现金!克罗克感到怒不可遏，他放下电话强迫自己冷静下来。他们明知他拿不出这么多钱，而把价码定得这么高，其用心是很明显的，就是不想让克罗克拥有控制权。克罗克经过再三考虑，最终答应了麦氏兄弟的苛刻条件。克罗克和他的天才财务长桑那本使出浑身解数，几经周转，借贷到270万美元，买下了麦当劳餐馆的名号、商标、版权以及烹饪配方。至此，美国的全部麦当劳快餐店都归于克罗克名下，虽然公司的名号仍叫麦当劳，却与麦当劳兄弟不再有任何关系了。
　　奠定快餐王国地位
　　这一下，克罗克终于可以放手大干了，他把自己的那一套做法发挥得淋漓尽致。到麦当劳求职的人十分踊跃。他们要经过严格的考核，大部分人被淘汰，只有那些最有潜力获得成功的人才被录用。麦当劳各分店的经理平均年龄35岁，他们大都在其它行业上表现出色，并且银行账户上的数字很可观。克罗克的招聘指导思想是：为了阻止那些不称职或才能平庸的人进入，公司将最初的现金投资额定得很高。
　　取得一家麦当劳分店的经销权要花11万到12．5万美元，其中必须自备一半现金，另一半可以向银行申请贷款。资金到位后，由克罗克派人选择地点并建造餐馆。当新的分店开张后，分店经理要将每月营业额的11．5％付给公司，其中3％作为管理费，8．5％是租金。从表面上看，这些条件似乎苛刻了些，但实际上分店经理还是能赚不少钱。一家经营良好的餐馆，在三年到五年内就能赚回原来的投资额--麦当劳公司各分店的年营业额平均为43万至50万美元，一个中等水平分店的经理每年可盈利5万至7．5万美元。克罗克对优秀分店经理的最大奖赏，就是尽最大可能让他们买到更多的经销权。有些经理拥有4家，6家甚至8家餐馆，所赚的钱就颇为可观了。在麦当劳公司，许多分店经理成了百万富翁。
　　1970年，克罗克决定向海外市场发展。当时，美国服务业到海外投资的先例并不多，范围也仅局限于美洲。克罗克欲开发其事业的国家都没有快餐厅。这些国家的中产阶级，觉得到外面去吃饭是件大事，需要的是华丽、整洁的衣冠，白布桌，以及一道道的大菜。因此，麦当劳准备输出的不仅是汉堡包一类的食品，而且是一种饮食文化，其难度势如登天。
　　麦当劳最初在加勒比地区以及加拿大、荷兰等国尝试发展连锁店时，都遭到失败，但后来在日本取得了巨大的成功。
　　日本麦当劳总裁藤田针对日本的国情采取了相应的对策。他认为，"日本人既有一种自卑感，又有排外情绪。日本所有的东西都来自外国：文字来自中国，佛教由韩国传来，而可口可乐和IBM都是来自美国。但是日本基本上是排外的，不喜欢中国人和韩国人，更不喜欢美国人。"由此他得出结论是，在日本的麦当劳公司，从老板到员工，必须百分之百的日本化，使顾客从外表看不出麦当劳产品是进口的美国货。倘若坚持这是美国货，顾客会因为不喜欢美国而不买此食品。
　　1971年，克罗克同意了藤田的方案，与他签订了合作协议，美日双方各出资一半。藤田以富有戏剧性的行销手段，展开宣传攻势，使麦当劳在一夜之间便名扬全日本。当年，东京银座区麦当劳餐厅如期开业，第一天营业额高达6000美元，打破麦当劳一天营业额的世界纪录。接着，第二家、第三家麦当劳餐厅陆续开张。在短短18个月，藤田在日本神速地开办了19家麦当劳餐厅。麦当劳在日本一举成功，成为日本最大的连锁餐厅，年营业额达6亿美元。
　　在认真总结了日本的成功经验后，克罗克便以一个与日本相同的模式在全球开发市场：找一个合伙人，给予他相当股份和自主权，让他自由发挥--就这样，一座座麦当劳餐厅变戏法式地在世界各国落地生根了。它们在各自不同的国家，针对不同的市场文化，采用了不同的促销手段，但却使用着同一套标准的营运系统。
　　麦当劳掌门人经营法则如是说
　　麦当劳公司需要的是具有强烈进取精神的人才。克罗克说："我要的是全力以赴献身事业的人。如果谁只想挣钱养家过安逸的日子，谁就别到麦当劳来干。"
　　在人才培养上，最能体现麦当劳特色的地方是克罗克一手创办的"汉堡包大学"。克罗克规定他的经理人员必须接受"汉堡包大学"的专门训练。在麦当劳，只承认汉堡包大学培养出的汉堡包学士，其它学历都不予承认。
　　克罗克成功的另一个秘诀，是他经营有方，创造性地提出了经营麦当劳快餐店的3项标准："Q．S．C"，即Quality，Service，Cleanness，意思是"品质上乘，服务周到，地方清洁"。这成了麦当劳区别于其它快餐业的标志之一。
　　在品质上，克罗克从一开始就十分注重食品质量。他聘请专家着手改进炸土豆条的质量。首先要选用特别种植的土豆，切条后制成香酥松脆的炸土豆条。其次要不经冷藏，现炸现吃。这种新的炸土豆条出现在顾客面前时，果然备受青睐，销售量马上翻了几番。
　　公司还制定了一整套严格的质量标准，如要求牛肉原料必须是精瘦肉，脂肪含量不得超过19％。牛肉绞碎后一律按规定做成直径为985毫米，厚为565毫米，重4732克的肉饼。在保证质量的同时，还必须强调一个"快"字：要在50秒内制出一块牛肉饼、一盘炸土豆条以及一杯饮料。为保证食品新鲜，还明文规定汉堡包出炉后10分钟或法式土豆条炸好后7分钟内卖不掉的话，就必须扔掉。由于有了这一套严格的质量措施，每一位来到麦当劳餐馆的顾客，都能够在50秒钟内吃到热气腾腾、味道可口的汉堡包和其它食品。这么一来，怎么会不受顾客的欢迎呢？
第42节：抢救无效逝世
作者 : 张剑
　　注重广告宣传，也是克罗克大获成功的一个因素。麦当劳每年花在广告宣传上的费用高达几个亿。1981年，公司的广告费为32亿美元，占全年营业额的45％。1963年，公司还创造了"麦当劳叔叔"这个令人难以忘怀的形象来做广告。"麦当劳叔叔"头上顶着一只装有汉堡包、麦乳精和土豆条的托盘，鼻子上装有一对麦当劳杯子，脚上的鞋子像两块大面包，其形象相当商业化。这个小丑般的形象，给顾客留下可亲可爱的感觉，特别受到孩子们的欢迎。"麦当劳叔叔"成了全美电视广告上为麦当劳作宣传的代言人。
　　任何一个企业成功之后，都不免将它的事业从国内转到国外，麦当劳也不例外。
　　1984年1月14日，拥有资产32亿美元的亿万富翁克罗克因心脏病复发，抢救无效而逝世了。但是他所创立的"麦当劳王国"还在迅猛地发展着。在麦当劳公司总部的办公室里，悬挂着克罗克喜爱的座右铭：
　　世上任何东西都不能代替恒心；"才华"不能：才华横溢却一事无成的人并不少见；"天才"不能：是天才却得不到赏识者屡见不鲜；"教育"不能：受过教育而没有饭碗的人并不难找；只有恒心加上决心才是万能的。
　　也许，这就是克罗克赢得事业的巨大成功的诀窍之一。
　　026精品界的拿破仑
　　--伯纳德·阿尔诺时尚帝国
　　作为全球最大的精品公司，路易-威登集团(LVMH)总资产高达330亿欧元。而阿尔诺持有该公司475%的股份，是LVMH最大的个人股东。52岁的阿尔诺生性沉稳，甚至有些寡言，不喜欢在媒体上抛头露面。多年来，国际精品界一直流传着一种说法：在贴在伯纳德-阿尔诺身上的所有标签中--"法国首富"、"精品界的拿破仑"、"时尚人"等等--有一个可能更适合这位莫测高深的法国企业家：一匹穿着开士米衫的狼。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，这位法国人的净资产为122亿美元，排行第21位。
　　问世便雄心勃勃--赚有钱人的钱
　　阿尔诺进入精品界有些鬼使神差。阿尔诺家族原本做的是建筑生意，他在大学时选修的课程也与精品行业毫无关系。不过，他非常崇拜法国著名时装设计师克里斯蒂安·迪奥（1905-1957）。1984年，35岁的阿尔诺从综合工科大学研究生毕业后，决定投身时装界。在家族的鼎力支持下，他击败众多强手，收购了长期亏损的纺织品公司--博萨克集团（Boussac）。醉翁之意不在酒。他相中的并非博萨克，而是该集团旗下已作古的设计师迪奥命名的时装公司。1987年，"贪婪成性"的阿尔诺把目光投向了LVMH公司。或许是时势造英雄，20世纪80年代末正好赶上经济不景气，阿尔诺得以非常低的价格大量买进LVMH公司股票。他利用该公司管理层之间的权力斗争，经过一场颇为艰苦的官司后，终于如愿以偿地把LVMH这家已成功的公司纳入掌中。阿尔诺的精品帝国至此已初具规模，他下一步要做的就是让LVMH的版图不断地扩大、扩大、再扩大……他的目标是要构建一个庞大的精品帝国，不仅包括精品时装，而且还有名牌手表、高档葡萄酒等等。说句大白话，他要赚有钱人的钱。
　　LVMH所属的路易斯-弗伊顿公司（LouisVuitton）及酒类业务如DomPerignon和轩尼诗等的强劲现金流让他获得足够的财力收购各种精品品牌：手表公司、香水制造公司、免税商品连锁店、百货公司，甚至还有精品拍卖行。建立LVMH帝国过程中，阿尔诺以难于对付、严酷、冷静和机警而著称，一如别人封给他的外号"狼"。在英国黑啤公司吉尼斯公司（Guinness）和大都会公司（GrandMetropolitan）要合并成新的大都会公司（Diageo）时，他极力反对。他的反对是有理由的，LVMH在吉尼斯公司持有重要股份。后来，在阿尔诺获得一笔数目可观的补偿金后，合并才得以顺利进行。
　　对号称世界上最好的白葡萄酒公司--伊奎姆公司（Chateaud'Yquem）的控制之战也充分体现了他的个性。这场争夺战爆发于1996年，至今仍未了断，成为阿尔诺和伊奎姆支持者之间的一场苦战。
　　1997年以来，该公司开设或收购了500余家商店，从化妆品连锁店到销售太阳镜和手表的专业商店等。2000年，这些业务销售收入约为24亿美元左右。精品行业是高利润率行业，像路易斯-弗伊顿酒的利润率就高达40%。零售业的利润率要远低于这个数。阿尔诺要想从零售业中大赚一把恐怕很难。
　　不过，好像没有什么东西能阻止阿尔诺不断的攫取。不久前他表示，LVMH公司的收购季节又到了。他说："精品是一个特殊的行业，它不像造汽车或其它工业品。你得有勇于成功的激情。我想，最起码在未来10年，我还能继续玩得很开心。"
　　2003年，LVMH又收购了巴黎的LaSamaritaine百货商店，持有这家130年历史的百货公司2亿美元股份。他希望将它改造成一家精品商场，专门销售各种高档商品。阿尔诺的胃口已不满足于精品制造，他要进入零售业，使LVMH锦上添花。
　　古弛--阿尔诺的心痛
　　阿尔诺精于收购之道，但在与其他公司的对奕中，他并非招招领先。实际上，他也曾下过一些"臭棋"。多年来，意大利古弛公司一直是LVMH的劲敌。阿尔诺也早就有"收编"古弛之意，但他似乎比别人多了个心眼--他要以最小的代价获得最大的利益。
　　1999年1月，LVMH公司饿狼扑食般地扑向古弛，收购了后者34%的股份，成为古弛的大股东。古弛顿时失去了自由，受制于LVMH。面对这种情况，古弛CEO德索尔提出要求，让LVMH全盘收购古弛。阿尔诺拒绝了。道理自然很简单--全部收购要花很多资金。阿尔诺希望通过控股古弛，达到一箭双雕的目的：一方面以较小的代价控制古弛，从而抑制住古弛强有力的竞争，另一方面从这笔投资中获取可观的收益。
　　阿尔诺这次失算了。遭到LVMH拒绝后，古弛管理层决定使出杀手锏：扩充股本，并将总股本的42%以30亿美元的价格出售给阿尔诺的法国同胞公司PPR公司。扩股后，PPR公司成为古弛的最大股东，而LVMH公司在古弛的股份则从34%稀释至20%。不仅如此，古弛还与PPR达成一项战略协议，保证古弛公司的独立性，继续发展多品牌战略。
　　古弛的举措惹恼了阿尔诺。于是他向一家荷兰法庭提出起诉，要求就此进行调查（古弛虽是意大利公司，但总部分别设在意大利佛罗伦萨和英国伦敦，注册地则在荷兰的阿姆斯特丹）。阿尔诺称，德索尔言行不一，没有要求PPR公司100%收购古弛，但却将古弛置于PPR的控制之下，损害了古弛公司股东的利益。LVMH公司甚至还暗示，德索尔之所以会改变主意，是因为他和PPR公司订有一项秘密的君子协议：同意PPR作为古弛的大股东后，德索尔和古弛设计师汤姆·福特（TomFord）将获得一笔巨额股票期权。
第43节：梦断因特网
作者 : 张剑
　　2004年4月份，一家荷兰法院批准LVMH提出的要求，对古弛公司CEO德索尔2年多前的增资扩股行为进行调查。至今这场官司仍悬而未决。古弛也因此成为阿尔诺的心头之痛。不过，在外人看来，这起旷日持久的官司倒不失精彩。
　　在拒绝屈服的同时，阿尔诺又玩了个花招：要求PPR公司全部收购古弛的其他股份，包括LVMH公司在古弛的20%。显然，阿尔诺要逼迫PPR出手。如果PPR不全部收购，而且法院判决古弛的增资扩股行为无效，PPR将不得不从古弛退出，LVMH又会成为古弛的最大股东。如果PPR公司整体收购古弛，以阿尔诺提出的每股100美元的价格，LVMH公司在古弛的投资将获得6亿美元的收益！当然，也存在另一种可能：如果法院不认为古弛的扩股无效，PPR在古弛仍将稳坐钓鱼台，阿尔诺则将输掉其生意场上的第一场恶战。
　　梦断因特网
　　收购古弛受挫后，许多人怀疑阿尔诺是否还有斗志。阿尔诺的行动再次打破了人们的怀疑。1999年夏，正当网络风头正劲之时，阿尔诺成立了当时欧洲最大的因特网投资基金，希望藉此建立一个强大的网上精品帝国。通过收购数十家网络初创公司，他建立了一个名为Europ@web的公司。他要与软银等公司一争高低。
　　仅从个人而言，阿尔诺在网络的投资堪称最大。他把个人财富中的近5亿美元投入了Europ@web,在其他网络公司还投资有3亿美元。当时，有人甚至说，阿尔诺的投资成了欧洲网络经济的一个晴雨表。今天看来，阿尔诺的梦想实现起来会有不少困难。Europ@web所属的几个主要的网络公司均未能达到阿尔诺的预期。为此，去年6月底，阿尔诺不得不刹车。他说，他要考虑"战略调整"。
　　阿尔诺曾说过，他做生意的原则是要选好合适的时间、合适的地点。在对网络的投资上，他似乎破戒了。他所收购的时装零售网站Boocom和音像制品公司博斯曼公司（Boxman）已相继倒闭。1999年收购"拍卖场"网站（Aucland）时，他曾说过："一两年内，我们在全世界的对手将只剩下电子湾公司一个。"实际情况是，直到现在，"拍卖场"网站在法国以外还没有赢得立足之地，即便是在法国，它也只能排在第二，市场份额远不及排在第一的iBazarcom网站。阿尔诺建构一个全欧网上银行--Zebank的计划也难以操作。europ@web在该项目上至少已投入8000万美元，但迄今其收益仍如同镜中花，水中月。据说，与2003年年初时相比，Europ@web已从30亿美元缩水至18亿美元。
　　尽管如此，阿尔诺还是赚钱了。他投入Europ@web只有5亿美元，光从账面上，他已赚了十几个亿。他投资另一个网络公司--LibertySurf网站仅花了5700万美元，而据Europ@web公司经理声称，现在他在LibertySurf网站的股份价值已达到10亿美元。
　　风景这边独好
　　高盛公司曾预测，从2004年第二季度开始，精品行业将陷入低迷。这一预言放在LVMH公司身上却不灵验。第二季度，LVMH公司收入增长了12%，达29亿欧元（25亿美元）。2004年上半年，虽然主要市场增长缓慢，但LVMH公司的营业收入仍增长可观。
　　与2003年同期相比，2004年上半年LVMH营业收入增长了12%，达56亿欧元（47美元）。这主要得益于LVMH的时装和皮革制品分公司销售的强劲增长。上半年，LVMH时装和皮革分公司总收入增长18%，达17亿欧元。香水和化妆品分公司收入10亿欧元，增长15%，其中J'Adore分公司的香水销售额首次达到1亿欧元，是十多年来第一家获得如此巨大销售额的香水公司。零售业务收入也增长了15%。轩尼诗酒则是LVMH的另一个明星。得益于2003年推出的轩尼诗纯白葡萄酒，2004年上半年轩尼诗酒总营业收入增长了23%。
　　该公司预测，全年的总收入及营业收入增长不低于10%。而在精品行业排在第三位的古弛公司却降低了全年的销售和利润预期值。面对大好形势，最高兴的莫过于阿尔诺了。不过，业内专家越来越担心，由于阿尔诺的手伸得太长，进入了一些利润率远低于精品行业的领域，LVMH的前景可能会受到影响。
　　路易·威登惟一的女董事
　　德尔菲娜身材细瘦纤巧，是路易·威登集团总裁伯纳德·阿尔诺的掌上明珠。她继承了父亲的商业头脑，从伦敦经济学院毕业后，一直在集团内部担任部门领导。2001年，她负责开发推广迪奥香水的新品种，成功地为自己在集团领导层赢得了声望。29岁时，德尔菲娜成为董事会里唯一的女性成员。
　　作为全球最大的精品公司，路易·威登集团(LVMH)总资产高达330亿欧元。德尔菲娜出生于1975年4月4日，在巴黎EDHEC商业学院毕业后，她到伦敦经济学院深造，毕业后加入全球最著名的战略管理咨询公司麦肯锡公司，成为一名国际管理顾问。德尔菲娜在麦肯锡工作了3年，逐渐积累起一定的管理经验，这也给了她染指家族企业的信心。4年前，她正式加入路易·威登集团，担任部门领导。德尔菲娜一直致力于新产品的开发。
　　027签署支付的款项不要超过盈余的储备
　　--世界钢铁大王安德鲁·卡内基
　　这是老一代富豪的故事，当年是位移民美国的少年，他以卧薪尝胆姿态获一技之长，用几十年的时间，创造了人类历史上钢铁发展的奇迹。他的成功告诉我们：获一技之长有用，渴求一日暴富不可取，急功近利者反会加大风险系数……19世纪末20世纪初，美国十大财阀之一卡内基的钢铁公司，拥有2万多名员工及世界上最先进的设备，它的年产量超过了英国全国的钢铁产量，年收益额达4000万美元，已成为世界上最大的钢铁企业。卡内基是公司的最大股东，但他并不担任董事长、总经理之类的职务--他的成功在很大程度上取决于他任用了一批懂技术、懂管理的人才。
　　时至今日，人们还常常引用他的一句名言："如果把我的厂房设备、材料全部烧毁，但只要保住我的全班人马，几年以后，我仍将是一个钢铁大王。"
　　用一技之长打开财富之道
　　1835年11月25日，安德鲁·卡内基出生于苏格兰古都丹弗姆林。父亲威尔·卡内基以手工纺织亚麻格子布为生，母亲玛琪则以缝鞋为副业。父母虽穷，却为人正直，始终充满着积极进取的精神。这是一个继承了自豪、自立、自尊光荣传统的家族。
　　小卡内基的祖父是个性情开朗、机智幽默，而又具有不屈不挠精神的人。小卡内基作为长孙，以祖父的名字--安德鲁·卡内基--命名。他从小就以有这样的祖父为荣，同时也以终生拥有他的名字自豪。他的外祖父是个天生的雄辩家，也是个富有才智的政治家，是当地颇为活跃的政治领袖。或许是祖辈遗传基因的作用，卡内基自小就乐观进取，能言善辩，这对他一生的影响极大。
第44节：抓到一只会下金蛋的鸡
作者 : 张剑
　　在卡内基出生的第二年，父亲用积攒的钱添置了3台纺织机，并雇佣了几名工人。家中境况有所好转，全家搬进了一幢有小阁楼的平房里。
　　卡内基从小就帮家里做事。由于没有自来水，他每天一大早就起来，挑上一副大水桶，去附近的一口井边排队打水。挑了几担水后，才吃早饭、上学。晚上回来总要帮正忙于缝鞋的母亲穿针引线，同时心里还需默诵着在学校学到的诗和文章。
　　1843年，卡内基8岁，英国工业革命的巨浪席卷了丹弗姆林。这座古老的城镇上出现了第一架蒸汽带动的亚麻织布机。不久，经过改良的蒸汽机就彻底改变了小镇的面貌。丹弗姆林的手工纺织业不堪蒸汽机的冲击，日渐衰颓，纷纷破产。卡内基一家的生活也每况愈下，帮工被解雇，织机被变卖。母亲只有开一间小铺子，以维持生计。然而，致命的打击又接踵而来，那就是1846年的欧洲大饥荒和1847年的英国经济危机。卡内基一家实在混不下去了，不得不写信给早几年移居美国匹兹堡的两位姨妈，表示也要举家前往美国。两位姨妈回信说，眼下正是赴美的良机，就业机会很多，希望他们快去。
　　1848年7月15日清晨，这位少年与新移民们一起拥上甲板，迎着朝阳，远眺这片梦寐以求的希望之地，心中充满着憧憬。正是这个13岁少年，在来到美国后的半个世纪里，从一文不名的移民变成了美国的钢铁大王、世界首富，创造了被人们称为"美国梦"的奇迹。他就是美国十大财阀之一的安德鲁·卡内基。
　　在美国，卡内基在纺织厂当过童工，烧过锅炉，在油池里浸过纱管，送过信。由于在送信期间，他苦练出了高超的电报技术，所以被宾夕法尼亚州铁路公司聘为职员。
　　在宾夕法尼亚铁路公司工作的十余年中，由于卡内基的聪明勤勉，他晋升很快，24岁就升任该公司西部管区主任，年薪1500美元，他还逐步掌握了现代化大企业的管理技巧。同时，卡内基也抓住时机参与投资，牛刀小试即频频得手，慢慢积累到小有资产，这为他以后开办钢铁企业奠定了一定的经济基础。
　　1856年，他的朋友斯考特劝说他买下10股亚当斯快运公司的股票，共计600美元。当时，卡内基的全部积蓄不过60美元，但他下决心无论如何要凑足这笔钱。他与母亲商量，母亲提出以房屋作抵押来贷款。不久，一张亚当斯公司10美元红利的支票就送到了卡内基的手里。这是卡内基第一次参与股票投资，随后，卡内基又充当"伯乐"，将卧铺车的发明者伍德拉夫引荐给宾夕法尼亚铁路公司，建立了一家火车卧铺车厢制造公司。卡内基通过借贷投资买下了该公司1／8的股份。仅200余美元的投资，一年之间，他分得的股票红利高达5000美元!卡内基抓到了一只会下金蛋的鸡!
　　钢铁大亨--美国经济界三巨头之一
　　到了1863年，28岁的卡内基在股票投资上已成为行家里手。1865年，卡内基果断地辞掉了铁路公司的职务，开始一心一意地干自己的事业。他创办了匹兹堡铁轨公司、火车头制造厂以及铁桥制造厂，并开办了炼铁厂，开始涉足钢铁企业。
　　19世纪60年代，美国的钢铁生产经营极为分散，从采矿、炼铁到最终制成铁轨、铁板等成品，中间需经过许多厂家，加上中间商在每个产销环节层层加码，致使最终产品的成本很高。卡内基深知传统钢铁企业的这些缺陷，决心建立一个面目全新的、囊括整个生产过程的供、产、销一体化的现代钢铁公司。
　　经过深思熟虑，1872年，卡内基认为在炼钢事业上大干一场的时机业已成熟。
　　第一，从技术上讲，成本低廉的酸性转炉炼钢法已经发明。他还特地亲赴英国考察了发明者贝西默在生产中运用该法的实际情况。
　　第二，美国的钢铁市场十分广阔，供不应求，而铁矿在美国极为丰富，密执安大铁矿已进入大规模开采阶段。
　　第三，就财力而言，卡内基已拥有数十万美元的股票及其它财产。他决定放下其他事业，将资金集中到钢铁事业中来。
　　第四，最令卡内基信心十足的，是他在钢铁公司十余年间所掌握的管理大企业的本领。
　　1873年底，卡内基终于与人合伙创办了卡内基-麦坎德里斯钢铁公司。公司共有资本75万美元，卡内基投资25万美元，是最大的股东--在随后的20多年间，卡内基使自己的财富增加了几十倍。
　　1881年，卡内基与弟弟汤姆一起成立了卡内基兄弟公司，其钢铁产量占当时美国钢铁总产量的1／7。1892年，卡内基把卡内基兄弟公司与另外两家公司合并，组成了以自己的名字命名的钢铁帝国--卡内基钢铁公司。
　　至此，他终于攀上了自己事业的顶峰，成了闻名世界的钢铁大亨。他与洛克菲勒、摩根并立，是当时美国经济界的三大巨头之一。
　　人有了钱后还干什么
　　然而，卡内基之所以成为一个受人尊敬的大企业家，不仅是因为他成功地建立了钢铁王国，更重要的是，他在事业成功之后，能毫不犹豫地将自己赚得的巨大财富，几乎全部捐献给社会公益事业。
　　早在33岁那一年，卡内基就在日记上这样写道："对金钱执迷的人，是品格卑贱的人。如果我一直追求能赚钱的事业，有一天自己也一定会堕落下去。假使将来我能够获得某种程度的财富，我就要把它用在社会福利上面。"
　　1900年，年逾花甲的卡内基已经功成名就，他踌躇满志，决定心安理得地退休，用自己的巨额财富去做他早已想做的事情。这一年，他在《财富的福音》一书中宣布："我不再努力挣更多的财富。"于是，他毅然从他那蓬勃发展的钢铁事业中隐退，以5亿美元的价格将卡内基钢铁公司卖给金融大王摩根。然后，他就开始实施他的把财富奉献给社会的伟大计划。
　　1901年，即他引退后的第一年，他首先拿出500万美元为炼钢工人设立了救济和养老基金，以向帮助他取得事业成功的员工们表示感谢。接着，为帮助有志上进而家境贫穷的年轻人，他当年在纽约市捐款建立了68座图书馆。这些图书馆建设事业持续了16年，他总共投资1200万美元，兴办图书馆3500座。
　　第二年，他捐款2500万美元，在华盛顿创立"卡内基协会"，由美国国务卿约翰任会长，主要用来发展科学、文学和美术事业。该协会曾建造一艘"卡内基号"海洋调查船，修正了世界航海图。此外，还在加州山顶上建造威尔逊天文台来观察太空。对这个协会，卡内基一再追加资金，一年里累计捐款达7300万美元。与此同时，卡内基在他的第二故乡匹兹堡创办了"卡内基大学"。后来，又在美、英各地捐资创办了各种学校和教育机构。这类用于建造教育设施的捐款，达9000万美元之巨。
第45节：一生结过5次婚
作者 : 张剑
　　在随后的几年中，卡内基又设立了若干项基金。他捐资500万美元，设立"舍己救人者基金"，对在突发事件中为救助他人而牺牲或负伤的英雄及其家属予以奖励或救济。他捐资3900万美元，设立"大学教授退休基金"，以保障教育家的晚年生活。他还设立了"总统退休基金"和"作家基金"，对美国总统或作家的晚年给予资助。此外，他向11个国家提供了"卡内基名人基金"，并以1000万美元设立"卡内基国际和平财团"，专门资助为世界和平作出贡献的人们。
　　1911年，年迈的卡内基夫妇由于10年来一直直接参与捐献工作，身心都深感疲惫，因而，卡内基决定再以仅余的15亿美元设立了"卡内基公司"，让公司人员代理他们的捐献工作。
　　直至生命结束之前，卡内基都在为社会奉献着他的财富，其捐献总额高达3亿3千多万美元。当然，在他身后，"卡内基公司"及各项卡内基基金依然在实施他的捐献计划，况且这笔巨款还会不断地增加利息，或赚进红利，实际上他在世界上捐献的数额远大于这个数字。
　　1919年8月11日，84岁的卡内基在美国雷诺克斯市的别墅中因肺炎而谢世。这位出生于苏格兰的伟大人物，从不名一文的移民到堪称世界首富的"钢铁大王"，而在功成名就后，他又将几乎全部的财富捐献给社会。他生前捐赠款额之巨大，足以与死后设立诺贝尔奖金的瑞典科学家、实业家诺贝尔相媲美。从一个贫穷的少年变成乐善好施的巨富，卡内基这传奇性的一生，至今令人们传颂和怀念。
　　卡内基发迹后，俨然成为美国人心目中的英雄和个人奋斗的楷模。他频频应邀发表谈话，宣传企业成功之道。本篇选自他对柯里商业学院毕业生的讲话，也是他的代表作。他从扫地谈起，谈到了基层职务和企业教育，谈到了胸怀大志和成功的秘密，还谈到了涉世之初应遵循的其他原则。
　　我的位置在最高处
　　年轻人应该从头学起，担当最基层职务，这是件好事。匹兹堡有许多大企业家，他们在创业之初都肩负过重任。他们与扫帚结伴，以清扫办公室度过了企业生涯的最初时光。我注意到，现在的办公室都配备了工友，这使我们的年轻人不幸丢掉了这个有益的企业教育的组成部分。不过，如果哪一天早晨清扫工碰巧没有，某个具有未来合伙人气质的青年就应毫不犹豫地试着拿起扫帚。
　　有一次，一位溺爱孩子的、时髦的密歇根母亲问一位男青年，是否见过像她的女儿普里茜拉那样的年轻女郎如此潇洒地在房间里进行打扫。男青年说从未见过，于是那位母亲高兴得乐不可支。但男青年顿了顿又说："我想看到的是她能在室外进行打扫。"如果有必要，新来者在办公室外进行打扫并没有损失。我本人就曾是打扫人之一。
　　假如你们都得到了聘用，而且都有了良好的开端，那我对你们的忠告是："要胸怀大志。"对那些尚未把自己看成是某重要公司的合伙人或领导人的年轻人，我会不屑一顾。你们在思想上一刻也不要满足于充当任何企业的首席职员、领班或总经理，不管这家企业的规模有多大；你们要对自己说："我的位置在最高处。"你们要梦寐以求登峰造极。
　　获得成功的首要条件和最大秘密，是把精力和效力完全集中于所干的事。一旦开始干哪一行，就要决心干出名堂，要出类拔萃，要点点滴滴地改进，要采用最好的机器，要尽力通晓这一行。
　　失败的企业是那些分散了资力，因而意味着分散了精力的企业。它们向这件事投资，又向那件事投资；在这里投资，又在那里投资，方方面面都有投资。"别把所有的鸡蛋放入一个篮子"之说是大错特错。我告诉你们，要把所有的鸡蛋放入一个篮子，然后照管好这个篮子。注视周围并留点神，能这样做的人往往不会失败。照管好那个篮子很容易，但在我们这个国家，想多提几个篮子因而打碎鸡蛋的人也很多。有三个篮子的人就得把一个篮子顶在头上，这样很容易摔倒。美国企业家的一个错误就是缺少集中。
　　我把所说的话归纳如下：要志在顶峰；千万不要涉足酒吧；不要沾酒，即使仅在用餐时喝点酒；千万不要投机；签署支付的款项千万不要超过盈余的储备；取消定货的目的永远在于挽救货主；集中精力，把所有的鸡蛋放入一个篮子并照管好那个篮子；支出永远小于收入；最后，不要放弃耐心，因为正如爱默生所说，"除自己以外，没有人能哄骗你离开最后的成功"。
　　028一生结过5次婚悼念仪式是免费的
　　--石油大王保罗·格蒂
　　琼·保罗·格蒂(1892-1976)是美国的石油大王，从1957年起便成为世界上最富有的人，一直持续到1976年去世。他死后留下的财产价值60亿美元，并稳居美国最富有人之列。他是一生结过5次婚的富豪，悼念仪式也是免费的……
　　入股父亲公司
　　应该说，每一个取得巨大成功的人，都是有他慧眼独具的地方。在20世纪初期，当成群结队的采油者还很少有人将地质学用于石油开采中，而仅凭盲目的经验和感觉钻井时，格蒂却与众不同，听从了地质学家的劝告，把目光从竞争激烈的地区转向没人注意的地带，他果然在那里发现了储油丰富的油田。仅仅5个月之后，他的资产已经达到100万美元，这一年，保罗只有24岁。60年后他去世时，这100万已经增长了6000倍，达到60亿之巨。
　　保罗·格蒂1892年出生于美国，他的父亲乔治·格蒂原是律师，后来成立了一家保险公司，家境富裕。
　　1903年，乔治为了讨要一笔款去俄克拉荷马州一个新兴的边疆小镇马特尔斯维尔，那儿原先是印第安人居住的地区，因为发现了油矿，外地人口大量涌来，一时间随处可见打井采油的人。开采石油与淘金一样，是非常赚钱的买卖，买下一块地，只要打出一口产油井，一夜之间就可能暴富。当然也有许多人因经营不善而破产。乔治·格蒂几乎是身不由己地卷入这股黑色的漩涡。他花了很少的钱在那里买了1100英亩土地，在第二年开采到第一口油井后，他便把家搬到马特尔斯维尔小镇，当时保罗只有11岁。财运亨通的乔治，在两个月里钻了6口井，每口井每月能产油1万桶，他迅速成了暴发户。保罗用属于他自己的钱购买了明尼荷马公司--他父亲的公司的100股股份，成了父亲的一个合伙人。
　　第一桶金
　　1913年，20岁出头的保罗·格蒂只身前往俄克拉荷马的塔尔萨，开始了他的石油生涯。第三年，格蒂成功地在自己的租借地上打出了第一口油井。就在油井喷油的第三天，他又将这块地就地出售，从中赚了将近4万美元。这是他第一笔盈利的买卖。由于这一成功，父亲正式接纳他为家庭企业明尼荷马公司的一名经理。
第46节：成功突然降临
作者 : 张剑
　　当时，采油者中很少有人将地质学用于石油开采，他们只是盲目地凭自己的经验和感觉，认为哪里有油就在哪里钻井。格蒂却与众不同，他听从了地质学家的劝告，把目光从竞争激烈的地区转向没人注意的库欣油田北面和西面的红土地带。不久，他果然在那里发现了储油丰富的油田。仅仅5个月以后，他发现自己的资产已经达到100万美元了。这一年，保罗年仅24岁。
　　1930年老乔治去世，他给妻子萨拉留下了上千万美元的遗产，并把遗产的支配权交给指定的遗嘱执行人。保罗只得到区区50万美元遗产。这对保罗·格蒂无疑是一个沉重的打击，他知道，父亲根本不信任他，认为他迟早会将家产败光。虽然在名义上，他是公司的董事长，实际上的操纵权却在别人手里。他说的"别人"也就是他的母亲萨拉和她身边那些出谋划策的人。从此以后，母亲就成了他行使权力的绊脚石。
　　30年代，美国经济出现了大萧条，股票市场崩溃。当大多数投资家和商人纷纷金盆洗手的时候，格蒂却逆流而上，认识到他施展才华、创建一个大型石油综合企业的良机已经到来。当时许多石油公司的股票已跌到相当于原来几分之一的价格，而股票的持有者们仍继续抛售。格蒂看中了加利福尼亚的两家石油公司--墨西哥海滨联合石油和太平洋西方石油，这两家公司在凯特尔曼山油田拥有宝贵的地皮。母亲萨拉不赞同购买股票，他就绕开母亲，转而设法说服公司的董事们，用贷款购买了300万美元的股票。
　　1931年底，格蒂终于拥有了太平洋西方石油公司超过一半的股份，这也意味着他已经拥有这个公司的控制权。可是，他依然不满足，眼睛紧紧地盯着海滨联合石油公司。海滨联合石油公司是美国第九大石油公司，即使在这种经济大萧条的情况下，它的年净收入也高达500万美元，几乎相当于乔治·格蒂公司的全部收入。当时，它的股票价格下跌了大约90％，每股售价不到3美元。格蒂计算之后认为，这个公司的全部股份只值1450万美元--真是一个便宜货!他能放弃这个千载难逢的机会吗?不能!为了搞到资金，他将乔治·格蒂公司的一块产油黄金地段以450万美元出手。然后，他开始以每股2．5美元的价格悄悄买进海滨联合石油公司的1．51万股股份。
　　为了进一步实现他的计划，格蒂觉得必须获得属于母亲所有的大部分公司的股份，这样，他才能完全控制自家的公司，随意地贷款，以便更多地买进海滨联合石油公司的股份。
　　由此，他与母亲的关系越来越对立，母子之间不断地发生磨擦和争斗。直到1933年圣诞节，母亲终于向格蒂让步了，答应以450万美元将她的股份卖给他，但不是以现金方式支付，而是有息期票。也就是说，格蒂欠她的钱是要付利息的，而且这笔借款必须在限定的几年时间里还清。格蒂爽快地答应了。于是，他母亲就从公司最大的股东成为格蒂最大的债权人。
　　当格蒂掌握了家族财政的支配权之后，他的主要对手就不再是他的母亲，而是控制着海滨联合石油公司的庞大的美孚石油公司了。美孚石油公司和它的伙伴们对股票市场的形势是有清醒认识的，为了防止被接管兼并，他们采取了一系列措施。但道高一尺，魔高一丈，格蒂也适时采取了相应的对策--经过几次反复的较量，两年之后，他终于收购了海滨联合石油公司下属的一家控股公司的40％的股份，并顺利地成为海滨联合石油公司的董事会的一员。
　　1936年，美国开始从严重的经济危机中挣扎出来，石油股票价格也逐步回升。格蒂4年以前以每股2．5美元收购的股票此时价格已涨到20美元一股，1935年以9．6美元一股买的股票也涨到了20美元。到1936年年底，海滨联合石油公司的股票已涨到29．5美元一股。这样一来，格蒂家族的财富便陡然增长了好几倍，连一向反对购买股票的母亲也不得不为儿子的远见卓识叹服!此后的十多年里，保罗又不断地扩大他的股权，到50年代初，海滨联合石油公司的董事会里除一人之外，其他的董事都是在他的股份下产生的。那时，格蒂已经完全掌握了该公司。
　　投资沙特
　　二战结束，美国经济迅速繁荣，汽油的需求量直线上升，本国的原油已无法满足市场的需要，美国的石油商们开始向国外，主要是向中东地区寻求发展。格蒂也想向外扩张。但当时中东地区已被英国石油公司、荷兰皇家壳牌石油公司、新泽西美孚石油公司和海湾石油公司等7家大公司所控制，要想插上一脚谈何容易。
　　谁也不会想到，格蒂最后看中了沙特和科威特之间一块不毛之地，这是一个属于两国共管的中立区，是一大片人迹罕至的沙漠。格蒂的石油地质学家驾着飞机从空中观察地形地貌，断定那下面埋藏着石油。经过谈判，格蒂获得了60年石油开采特许权，但他必须满足沙特提出的苛刻的条件，要冒极大的风险。美国不少石油人士公开指出，格蒂这样做注定是要破产的，他们认为那里根本不可能出油。
　　格蒂却信心十足，他首先付给沙特国王950万美元现款，此外，即使没有石油，他每年也要付给沙特人100万美元。而最令人吃惊的是，他竟答应每生产一桶石油付给沙特人高达55美分的开采税，这比其它石油公司付给科威特的每桶22美分多出一倍半--他之所以敢于这样做，是因为他认为在沙特开采石油成本低廉，而且石油价格必定会上涨。
　　他坚信那块地从长远来看必定能赚大钱。为此，格蒂在4年里先后投下了4000万美元，但只产出少量劣质油。这种油很难提炼，几乎毫无商业价值。石油界人士的预言似乎已经被验证了，连格蒂本人也显露出焦躁不安的情绪。在经历了4年的挫折后，成功突然降临了。
　　1953年2月10日，格蒂第一次在穹地顶部附近钻他的第六口探井。这大概就是乔治一开始就想要钻探的那个地方。终于在3482英尺深处钻到了伯格汉含油砂层。发现的含油砂层宽约250英尺，这表明科威特的伯格汉构造(其含油砂层宽873英尺)在向南延伸时逐渐消失。
　　西姆斯向国务院报告说："除了未预见到的地质构造上的不整合面之外，所有的迹象都表明，即便按照石油丰富的中东的标准来看，瓦伏拉的发现也是意义重大的。"《幸福》杂志称这一发现是"伟大的，历史性的"。
　　中立区石油的发现对太平洋西方公司的股票产生了奇妙的影响。在1953年3月这一个月之内，它的股票由每股23．75元翻到47．75美元，使格蒂的财富因此成倍增加。格蒂当时觉得，这些股票在一次卖空或清算中每股至少可值85美元。这一次，据石油地质学家们保守估计：格蒂在沙特的油田储油量在13兆亿桶以上。
第47节：一毛不拔的铁公鸡
作者 : 张剑
　　1957年，格蒂的资产已超过10亿美元。这一年，在《幸福》杂志列出的美国最富有人的名单中，格蒂名列榜首。
　　他拥有财富外还有什么
　　格蒂一生结过5次婚，有4个儿子，但他从来没有尽过丈夫和父亲的责任。他与每一个妻子的婚姻关系都是短暂的，甚至在与前一个妻子还没有办理离婚手续时，就与另一个女子结了婚。他从不关心他的儿子，有个孩子在出世后不久就患了重病，一直到死，格蒂从来没去看望过一次。儿子和父亲的死，还不如他那条心爱的狗死掉更伤心。因此，他的儿子长大后对他也毫无感情，虽然他们和他们的母亲也得到格蒂经济上的资助，但冷酷、自私、吝啬的父亲从不把他们当做他的石油帝国的成员看待，惟恐儿子们会夺去他的财产，削弱他的绝对控制权。
　　为了摆脱妻子们和儿子们的纠缠．同时也为了照管中东的产业，格蒂从60岁以后就移居欧洲，过着一种几乎是流浪者一般的生活，他流浪，并不是因为贫穷，而是为了寻欢作乐。他经常带着两三个女人出去旅行，为她们花钱也很慷慨。他声称要给他的100个情人留下遗产，于是他就不断地修改他的遗嘱，多达25次。
　　当他成为美国头号富翁的名声传出去以后，他的照片被大量地刊登在报纸和杂志上。这时，他就不能再隐姓埋名去"流浪"了，因为那样太危险，随时都有可能被绑架，安全成了最重要的了。他一面否认自己有多少财产，一面考虑应该有一个比较安全而又不太引人注意的住所，于是他在伦敦附近用巨资买下了英国破落贵族的宫殿--萨顿宫。他把这座建于11世纪的宫殿每扇窗户都装上铁栏，养了十几条经过训练的、凶猛的阿尔萨斯狗。另有武装警卫人员日夜看守着这座私人堡垒。
　　尽管格蒂非常富有，却从来不肯将他的哪怕是一分钱捐献给社会。另一位石油大王小洛克菲勒却与他完全不一样，他慷慨地为社会福利事业和政治家们捐助，并多次劝格蒂也拿出钱来做点好事。格蒂总是不置可否，真正是个一毛不拔的铁公鸡。
　　然而，他最终还是不能拒绝死神的召唤，两手空空地走了。就在他去世的前一年，英国政府通过了一项法规，规定居住在英国、有一定年限的外国富翁必须交纳遗产税。格蒂是在他旅居英国的第十六年年底去世的，因而，他侥幸地逃避了英国的遗产税。
　　格蒂死后，给许多与他有关的女人留下了失望和愤怒，她们认为格蒂欺骗了她们每一个人。在他最后的遗嘱里并没有给她们原来答应的那么多，有的甚至少到带有侮辱性。当格蒂的遗体借一架TWA喷气式飞机从希思罗机场起飞，运回他的故乡加利福尼亚时，他又给另一个男人留下经济上的失望：原来答应付给圣马克教堂那位牧师的钱没有兑现。格蒂的悼念仪式也成了免费的了。2002年6月28日中国日报网站消息说：过世的石油业巨头保罗·格蒂的儿子--亿万富翁保罗·格蒂日前出资750万美元，帮助修复英国伦敦的圣保罗大教堂。据美联社报道，英国方面称，这笔钱将用来修复圣保罗大教堂的西门和门前的台阶。格蒂称，圣保罗大教堂是英国历史的中心，"必须让它重放光彩，我非常愿意提供帮助"。
　　格蒂生于美国，他于1986年被英女王册封为爵士，1997年，他加入了英国国籍。
　　029亚洲新榜样-李健熙
　　三星集团是韩国第一大企业集团，旗下有3家公司进入世界500强企业，年营业额增长了34倍，利润增长了28倍。2002年，三星出口商品价值共计312亿美元，营业额为1190亿美元，在2002年世界经济不景气的状况下，三星电子名列全球IT企业纯利润第二，同时高居世界IT业百强榜首。
　　光辉历程
　　韩国三星集团成立于1938年，集电子、金融、保险、贸易、服务、化学、机械为一体。其旗下三星电子，在《财富》杂志公布的2004年世界最受尊敬企业名单的电子行业排名榜上跃居第四。三星电子在电子行业的地位逐年攀升，由2000年的第十五位、2001年的第十四位、2002年的第五位，直至2004年度的第四位，企业持续发展能力十分抢眼。这个奇迹已成为最让中国企业家心动的成长神话之一。如何从发展中的三流企业飞跃为世界一流公司，继日本制造业历经沉浮后，近在咫尺的三星成了目前中国商界最津津乐道的模仿对象。铁腕李健熙，作为三星神话的主角，由此进入到我们的视野中--
　　据韩国近期的《朝鲜日报》报道，调查显示，在韩国以持有股份为标准计算，家庭财产超过1千亿韩元的富豪有61人。其中，三星集团总裁李健熙一家的财产最多，以4万亿韩元的资产，继续保持首位。越是庞大的集团便越需要独具个人魅力的领导者。因此，公众对于三星掌门人李健熙的好奇，将不仅会停留于他庞大的家族财富上，其领导管理思维之核心显然更引人探究。1987年，45岁的李健熙接掌公司权杖。李从小接受严格的家族教育，在日本早稻田大学获得经济学学位后，获得美国乔治华盛顿大学MBA学位。就任会长前，他在三星工作了21年。
　　李平时寡言，表情极少变化，但工作风格相当强硬。一旦开口，直抵问题核心。他主持的会议经常持续几个小时不间断，因此职员们养成了在会前去洗手间的习惯。1993年，李键熙发起了影响整个三星命运的"新经营"运动。他冲经理们持续吼叫了9个小时，痛击三星顽症，提出以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的"以数量为核心"的思想。三星的腾飞便从这里开始。如果抛开矛盾的外象深入内里，一切便会明了：李健熙的变革思想就是在发展初期即感知危机，并以打造产品质量为核心，为企业注入活力，从技术的成功获得经营的成功。
　　"新经营"战略
　　三星集团的创始人是李秉哲，三星集团是韩国历史上最古老、规模最大的家族财团之一。集团经营的产品多种多样，无所不包，小到饼干、糕点，大至汽车、飞机，几乎遍及经济生活的各个领域。三星集团的各公司还与美国的通用电气公司、摩托罗拉公司、洛克希德公司和日本东芝、松下等公司联合，建立了多家股份公司或其他形式的联合企业。1987年李秉哲去世后，由三子李健熙继承大权。
　　李秉哲的创业使三星公司具备一个世界顶级企业的雏形。1987年11月，李秉哲去世，李健熙接任成为集团新的CEO。李健熙早年留学国外，具有与其父严于律己迥然不同的个人风格。在1988年三星建立50年庆典上，他宣布集团的"二次创业"，将三星的发展方向定为21世纪世界级超一流企业。李健熙提出，要彻底改变集团"只追求商社数量而不追求质量"的坏习惯。正是现年64岁的李健熙，带出了整整一代韩国电子产品崇尚质量的观念。
第48节：知识分子不是"穷书生"
作者 : 张剑
　　1993年，发生了几件令韩国企业界至今依然津津乐道的事情。当年年初，在美国的洛杉矶，李健熙带领三星的众多高级经理们，到当地的大百货商店考察。当时的三星产品虽然廉价，但在商店里总是被放在不起眼的角落，乏人问津。而索尼等世界名牌产品虽然价格比三星产品高出不少，可购买者趋之若鹜。当时，李健熙发给每位经理1000美元，让他们购买并使用当时最受欢迎的电子产品，并把它们逐个与三星的产品进行比较。
　　国际市场把三星产品视为二流货，无疑给三星领导层以强烈的刺激。美国之行结束后，李健熙随即决定，在三星进行一个天翻地覆的彻底变革。
　　面对这样一个改革大工程，哪里是突破口？李健熙对此一针见血地指出：在全球一体化时代，品质就是企业竞争力的准星，直接关系到企业的生死存亡。"三万个人搞生产，六千个人搞售后服务，这样的企业拿什么和人家竞争？有品质问题找原因，想办法解决，要让我们的产品达到一流水准。哪怕把生产线停下来，哪怕会影响我们的市场份额。"为此，他在"新经营"理念中，特别强调以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的"以数量为中心"的思想。李健熙会长先后同三星1800多名中高层人员一起召开会议，并于1993年6月7日，在德国法兰克福提出了"新经营"宣言，以破釜沉舟的气势吹响了"新经营"的号角。
　　事实证明，"新经营"使三星步入了品质取胜的良性发展轨道，创出了三星崭新的企业文化。1997年的亚洲金融危机，使得大宇、起亚等不少当年与三星齐名的大企业先后倒下，然而身强体健的三星却挺了过来，并在国际市场上脱颖而出。"新经营"改革，功不可没。
　　根植技术经营
　　在最核心的层面，三星的成功是技术的成功，是工程师造就的企业。学习经营管理出身的李健熙始终保持着对新鲜事物的好奇。在初期，他甚至亲自到日本、美国的公司就一些技术细节求教于普通的工程师。但是，核心技术的匮乏使三星不可避免地披上"模仿者"的外衣，这样的名声使他们一度是低档产品合适的代表。正因为如此，对技术的渴求始终贯穿在三星成功经历中。2001年他们在美国专利商标部注册的专利数量达到1450项，位于京畿道水源的三星的研究中心容纳了4200名研究人员。三星每年销售额的7%用于研发，这充分显示了三星令人信服的实力。
　　如今，三星电子不仅是韩国公认的销售额和净利润第一的企业，而且在国际上的地位也持续升温，成为全球瞩目的对象。三星能有今天的辉煌，显然与工程师出身的董事长李健熙分不开。李健熙也曾说："三星能有今天，我想是因为有技术作为后盾。虽然今天我们和世界一流企业之间都共同开发技术也共同行销，但是在早期别说是技术指导，就连花钱买技术都很不容易。再加上当时的韩国经营者总认为技术工作者只是工匠，并不怎么放在眼里，我只好站出来，就像对待客户一样，诚恳地向日本或美国的技术工作者一点一点地请教。幸好，我从小就对新事物充满好奇喜欢追根究底，所以一直很期待听到新的技术、好的技术。只要一有空，就会到先进的国家学习，向技术人员请教，再传授给我们的技术人员。"
　　植根技术经营不仅是他一贯提倡的，也是他自任董事长以来坚持这样做的。他认为，作为经营者光重视技术是不够的，还要重视"根植技术经营"理念的实际操作。也就是说，技术人员不仅要精通技术，还要了解经营，这样才能根植技术经营的理念。正因为这样，三星公司在历经十多年之后，上至经营者下至现场员工才总算了解技术的重要，进而自动自发地努力研究开发，似乎也拥有了可以追赶一流水准的技术能力。
　　科学家与富豪融为一身的双面人
　　030摩尔定律：拯救将要歇业的电子产业
　　--记摩尔定律的发明人戈登·摩尔(GordonMoore)
　　一名安详和实在的富翁，又是一名为人类的进步和发展做出突出贡献的科学家，运用摩尔定律，非同一般的突破了技术创新与市场开拓的紧密联系，创造了世界IT业空前的发展和独特的商业环境，可描述为有控制的疯狂。石油和煤炭依然是经济发展的动力，而芯片也已成为了左右经济的重要力量。摩尔在70年代反复宣讲的哲学："和变化结盟"，我们必须拿出勇气和洞察力，充分享受急速变化带来的巨大商机。这位在1990年从美国布什总统手中接过"美国技术奖"的摩尔，也创造了谁拥有知识就会拥有财富的第一神话，知识分子不是"穷书生"。2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，摩尔个人净资产55亿美元，排行第75位。1929年1月3日，戈登·摩尔出生在加州旧金山的Pescadero，距离旧金山以南50英里，是一个邻海的小镇。父亲17岁时因祖父早逝而退学养家，担任该县司法长官的帮办。母亲则中学毕业，家庭环境并没有给他的成长带来多少熏陶。十一二岁时，他忽然对化学产生兴趣，立志要当名化学家。当时邻居的孩子有一个独特的圣诞礼物：一个化学装置。里面是许多真正的化学试剂，可制造炸药等许多东西。摩尔经常去找邻居的孩子，私下里想玩玩那些试剂。这项爱好成全了他日后的远大梦想--成为一名科学家。
　　中学毕业后，摩尔如愿以偿考入计算机重镇--加州伯克利大学，学习他向往以久的化学专业。1950年，摩尔获学士学位，继续在加利福尼亚技术学院深造，1954年获物理化学博士学位。作为家中的第一个大学生，这无疑是摩尔家族始料不及的荣誉。
　　摩尔曾想在家乡附近的西海岸过平静的学院研究生活。他进了约翰·霍普金斯大学应用物理实验室，两年漫无目的的研究工作，改变了他的思想。当时他的方向是观察红外吸收线性状和火焰分光分析。不久研究小组因两个上司的离去而名存实亡。"我开始计算自己发表的文章，结果是每个单词5美元，对基础研究来说这相当不错。但我不知道谁会读这些文章，政府能否从中获得相应的价值"。摩尔还拥有多项重要专利。摩尔准备放弃不着边际的基础研究，这从此彻底改变了他的人生。他走访了几个地方，包括科弗莫尔实验室。十分凑巧的是，晶体管发明人肖克利正在招兵买马，他获准查阅利弗莫尔实验室申请职位人的档案。在那里，肖克利发现了摩尔。他想在加州建一个半导体公司，正需一个化学家。对摩尔来说，是千载难逢的大好时机。
第49节：将8个人一锅端了
作者 : 张剑
　　1956年，摩尔加入肖克利设在望山的实验室，与另外7位优秀人才组成了前所未有的天才大集合。但肖克利虽是伟大的科学家，却是最不好的老板。家长制的作风以及散漫的管理使8位年轻人难以忍受。不久就背叛而去，时称"叛逆八人帮"。摩尔自然是帮中一员，从此踏上了创业之路。1957年9月，"八叛逆"手拿《华尔街日报》，按纽约股票栏目挨家挨户寻找合作伙伴，最后圈定了35家公司。但这些公司理都不理就拒绝了，倒是仙童公司正对技术产生兴趣，将8个人一锅端了，创办了极具神话色彩的仙童半导体公司，诺伊斯担任总经理。因为他待人处事的方法具有"光圈效应"，是一位天生的先行者，也是一位善于催人奋进的鼓动家。
　　摩尔开始是技术部经理，后执掌研发部，从事的是肖克利实验室搞过的2N692双扩散晶体管项目。摩尔和赫尔尼负责扩散工艺。当时刚租赁的房屋还未最后竣工，甚至没有通电。大伙只好与农民一般，日出而作，日落而息，仙童提供150万美元的资金，生产硅晶体管。公司设立两个小组，探索最佳结构，最后摩尔领导的小组因生产率高而获胜。摩尔直接向诺伊斯报告工作，进一步促成了未来共同创业的志向。
　　为体验刺激而创建英特尔
　　摩尔的长相和个性与诺伊斯完全不同。诺伊斯身高177米，头发乌黑，而摩尔身高超过18米，头顶光秃。在每次晚会上，诺伊斯都是热情奔放，全身心投入--饮酒、唱歌、耍弄花招，施展谋略，而且从不认输，敢于迎接任何挑战。而摩尔总是同几个最亲近的朋友围坐桌旁，轻声细语地闲聊。摩尔的性情相当沉着、平静。他有两大爱好：一是在岸边执杆垂钓；二是在湖上滑船游憩。
　　但在科研工作上，摩尔各方面都同诺伊斯一样，是个伟大的工程师。在解决技术问题方面，他是个奇才，手中握有诀窍。如果你遇到一个难题，他看来可能有五六种解决方案，大多数工程师会浪费大量时间去一一探索，然后逐个淘汰那些不可行的办法，但摩尔决不会这么做，他所选定的那一种探究问题的途径，往往是效果最佳的。至于为什么会这样，还是个迷，他自己也说不清。在为他人答疑解惑方面，摩尔颇有传奇色彩。很多人都发现，听他一席话，胜读十年书，摩尔15分钟的启示，比他们几个月独自无援的苦战更有效果。摩尔还擅长倾听，能听取别人的意见，并作出判断。只有在讲话者极其唠叨、极其无聊时，他才会耐不住性子。1968年，有记者问摩尔，为什么他会和诺伊斯创建一个新公司，摩尔的回答是，他俩想再体验一下在迅速发展的小公司中奋斗的刺激性。
　　加州最安详和实在的富翁
　　1999年，已经70岁的戈登·摩尔可以从容地享受荣誉和财富的到来。作为英特尔公司的创始人之一，他的地位已无人可居其右。比他更出色、更高的另一位创始人鲍伯·诺伊斯死于1990年，如今安静地在公司大厅内15米高的黑白照片里微笑。格罗夫登上了《时代》风云人物，但论成就和财富，也只能望其项背。
　　摩尔作为公司的名誉主席，仍然每周工作3天，他的影响力仍弥漫在这家利润最高的公司之中。当然，摩尔也有足够的时间和心情，扛一根钓竿，到硅谷港区钓鱼，享受宁静的晚年时光。英特尔在1998年遭受了一点挫折，但年底势头重起，股票节节上扬，使拥有公司9000万股股票的摩尔，财富达到了100亿美元左右，虽难以与盖茨争锋，却一举击败了前几年最为风光的拉里·艾里森，成为加利福尼亚的首富。在这财富肉博的世界里，摩尔大概是最安详和实在的富翁了。
　　摩尔是一位出类拔萃的工程师，但是人们提起他，并不是因为这个，也不是因为他的财富和职位，而是因为他34年前提出的"摩尔定理"。它最早出现在1965年发表的一篇极不起眼的文章里，但却象一股不可抗拒的自然力量，统治了硅谷乃至全球计算机业整整30多年。这个定理指出：集成电路上可容纳的晶体管数，每隔一年半左右就会增加一倍，性能也提高一倍。英特尔正是在摩尔定律的指导下，冲破层层技术难关，逐渐脱颖而出，并走上光明前途。而今仍是公司至高无上的指挥棒。至于整个计算机产业，则跟随英特尔而走。
　　仙童半导体起飞了。1960年，"八叛逆"忽然发现每人拥有25万美元的公司股票。对这帮科学家来说，无疑这是一笔意外之财。但是，喜悦没延续多久，公司就开始地震。人心浮动，经营失控，以往团结一致的整体开始涣散。诺伊斯回忆道："记得我站在公司的前院跟戈登·摩尔说话。我告诉他，我将从仙童辞职。他也许是公司里与我最亲近的人，我指的是，他曾是仙童半导体公司的共同创始人，我觉得应该将这事告诉他。我们就此事商谈，诸如'你打算做些什么'，推测这一领域的下一件大事是什么。那时我们就意识到，也许我们合伙共事一定会很有意义"。1968年8月，诺伊斯辞职。一个月后，负责研发的技术天才摩尔也追随而去。同行的还有当时尚没有什么名气的格罗夫。
　　3人一致认为，半导体最具潜力的市场是存储器芯片。这一市场完全依赖于高科技，你在一个芯片上放尽可能多的电路，谁的集成度高，谁就是这一行业的领袖，就能创造奇迹。3人首先拜访风险资本家之王阿瑟·罗克。他是当年最早帮助创建英特尔的人。起初，摩尔担任执行副总裁，1975年成为公司总裁兼CEO，1979年，更成为公司主席兼CEO，其中CEO的头衔保持到1987年，主席一职保留到1997年，接替这些职位的就是格罗夫。
　　不经意间发现的摩尔定律
　　1965年，有一天摩尔离开硅晶体车间坐下来，拿了一把尺子和一张纸，画了个草图。纵轴代表不发展的芯片，横轴为时间，结果是很有规律的几何增长。这一发现发表在当年第35期《电子》杂志上，是他一生中最为重要的文章。这篇不经意之作也是迄今为止半导体历史上最具意义的论文。
　　"当时我在写一篇集成电路的文章，要旨是集成电路技术电子产品更为便宜。我发现并在文章中描绘了它增长方面的复杂性：一个芯片的容量会逐年递增。从60个元件扩展到64000个，每年翻番，而价格上则是相应的逐年递减，当时买一个元件的价格10年后可买一个集成芯片，这是一个长期推断。它的事实曲线比我想象的更好"。摩尔指出，工艺技术的进步使计算机性能保持几何级数增长。这种增长非常有规律。由于其可预见性和重要性就被正式定义为摩尔定律：微处理器芯片的电路密度，以及它潜在的计算能力，每隔一年翻番。
第50节：一生都在使分子运动
作者 : 张剑
　　为了使这个描述更精确，1975年，摩尔做了一些修正，将翻番的时间从一年调整为两年。实际上，后来更准确的时间是两者的平均：18个月。"摩尔定律"不是一条简明的自然科学定律，而是一条融自然科学、高技术、经济学、社会学等等学科为一体的多学科、开放性的规律。尤其是"摩尔定律"的经济学效益，使其成了英特尔公司的发展指针。摩尔定律神奇地灵验了30多年，连摩尔自己也惊讶不已。"摩尔定律告诉我们是什么把电子产业从歇业中拯救出来，又把制造者和消费者从价格波动的'过山车'中解放出来。
　　如今人们最关心就是摩尔定律何时终止。摩尔本人认为它还会延续今后几代产品。未来10年内，翻一番的速度会明显下降。"我没有去估算具体的速率，但可能会慢一半左右。翻一番的时间将会是3年而不是18个月。"
　　非同一般的前进步伐创造了一个独特的商业环境，这可描述成有控制的疯狂。如果你没有创新，没有降低价格或者什么都没做，那么你的对手现在或将来肯定要把你赶出竞争行列。"沸沸扬扬的DNA芯片和有机半导体技术，摩尔则表示怀疑："我是一位化学家，我不相信这种技术。我不认为现在的技术会被淘汰。但是我也有可能错了，可能过于局限于我们自己的技术。"
　　摩尔不仅以著名的摩尔定律而闻名，更有意思的是，他曾讲过一个关于微处理器的寓言：我们需要为芯片找寻一种基质，因此我们考察了地球的基质。它主要是沙粒，所以我们使用了沙粒。我们需要为芯片上的线路和开关找寻一种金属导体。我们考察了地球上的所有金属，发现铝是最丰富的，所以我们使用了铝。
　　不会"挥斧头"的"偶然企业家"
　　摩尔是一个害羞的、有条理的人，他有讲究的外表，好像一生都在使分子运动。他很早就发现了格罗夫身上有种特别的东西，并决定加以培养。1970年，两人在华盛顿动物园散步，摩尔对格罗夫说："有一天你将管理英特尔"。此后20年，摩尔用各种事锻炼格罗夫。格罗夫说："他是一个父亲的形象"。
　　摩尔甘于默默无闻，但他是英特尔的"心脏"。在硅谷历史上，摩尔不是个抛头露面的人物，在他事业的生涯中，经常被他的同伴遮去光辉。但在硅谷，尤其是在英特尔，摩尔是最令人敬佩的公司创始人之一，是最受人尊敬的科学家，他比其他人更能体现英特尔的模式：才华横溢，说话温柔，自我超越。
　　当然人无完人，摩尔是位杰出的实验室研究人员，一位无与伦比的幻想家，但他绝不是一位企业中"挥斧头"的人。而格罗夫正好是这种人。"像我这样的'偶然企业家'，是要等着被推进或者跌到机会里，才会焕发出'企业精神'。"他和诺伊斯一起呼吸着自主经营的新鲜空气，忽然焕发出前所未有的活力。我们创建英特尔的打算是努力制成更复杂的集成电路，我们把半导体存储器看成数字设备提供产品的机遇。
　　1969年，英特尔推出了自己的第一批产品，双极处理64位存储器芯片。为了防止其它公司侵入，公司将扩大规模定为第一目标。但到了80年代中期，日本厂商还是将英特尔逼入困境，1985年市场崩溃时，日本的公司占领了内存芯片市场，英特尔已握有更大的利器：微处理器。在英特尔做出退出内存芯片业务的决策过程中，摩尔起了关键性的作用。当时这种转型是一场赌博，CEO戈登·摩尔问格罗夫一个问题："如果我们被扫地出门，董事会就会找一个新的CEO，你认为这个新任的CEO会怎么做？"格罗夫的回答是："当别人把我们扫出门的时候，我们为什么就那么甘心的离开呢？难道我们不能再走进公司的大门，做那个新的CEO可能要做的事呢？"
　　公司不但有幸逃过一劫，而且跃上了一个全新的境界：微处理器成了摩尔定律的最佳体现，这种芯片是计算机的"大脑"，英特尔成为这项高利润和革命性技术的霸主。也带着摩尔本人的名望和财富每隔18个月翻一番。1989年，摩尔从主席职位上光荣退休。1990年，他从当时布什总统手中接过了美国技术奖。而今，他仍坚持在半导体业的第一线。他创立了电脑产业发展的第一定律。
　　2001年4月15日，英特尔公司宣布，该公司刚刚完成董事会的改组工作，选举前美国联邦通讯委员会主席、53岁的里德·亨特（ReedEHundt）为公司新任董事，接替5月份退休的公司创始人戈登·摩尔。改组董事会意味着英特尔公司已经结束了一个时代，即将开始一个新的时代。尽管摩尔将退出英特尔的董事会，但仍然担任公司的顾问和名誉董事。英特尔现任总裁兼CEO贝瑞特指出，"我想，我们仍然需要他的观念和思想"。同时，这位温和而慷慨的老人将在一个拥有数十亿美元资产的基金会中扮演慈善家的角色。
　　2001年10月28日，摩尔向加利福尼亚技术学院捐款6亿美元，创造了美国单一学校获得的最大笔捐款记录（此前最高记录是2000年2月28日，IDG创始人麦戈文宣布向其母校MIT捐赠35亿美元，2001年5月，HP共同创始人威廉·休利特向斯坦福大学捐献4亿美元）。这项捐款，将用于该校未特指的项目，捐款将在10年内付清。72岁的摩尔说："加利福尼亚技术学院历史上曾创造过巨大科学贡献。我的捐款最好不要用于盖楼房，而应该用它干一番新事业。"这位身价近100亿美元的70多岁老人要在余生，将自己的财富发挥最大的作用，这个意义不亚于他在英特尔的贡献。
　　如果说英特尔制造的芯片是整个IT业的"大脑"的话，那么戈登·摩尔则是英特尔公司的"大脑"。在英特尔公司的"大脑"光荣引退之后，英特尔这家新经济的旗舰级企业将驶向何方，大家拭目以待。
　　031硅谷首富--拉里·埃里森
　　他是世界上最大数据库软件公司的老板，他的产品遍布全世界。他是陌生的人，但谁都似乎无法离开他。埃里森在32岁以前还一事无成。读了三个大学，没得到一个学位文凭,换了十几家公司，老婆也离他而去。开始创业时只有1200美元,却使得Oracle公司连续12年销售额每年翻一番,成为世界上第二大软件公司,他自己也成为硅谷首富。但世人知道，这期间他经历了多么漫长的人生奋斗历程。
　　20年奋斗成就硅谷首富
　　埃里森被《财富》杂志列为世界上第五富的人,2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，他的个人净资产为187亿美元，排名第十二位。他拥有的Oracle是世界上最大的数据库软件公司。Oracle公司也许并不为大众所知，但当你从自动提款机上取钱,或者在航空公司预定航班,或者将家中电视连上Internet网,你就在和Oracle打交道，Oracle的客户大多是赫赫有名，名列财富５００强的大型公司。埃里森以乐于享受、好勇斗狠、傲慢自大还有和漂亮女人交往而出名。在32岁以前他一事无成。
第51节：没拿到一个文凭
作者 : 张剑
　　读了三个大学没拿到一个文凭
　　埃里森是美国犹太人,俄罗斯移民，出生在1944年的曼哈顿,他的未婚妈妈只有19岁。埃里森由舅舅一家抚养,在芝加哥犹太区中下阶层长大，那时贫富的差别没有现在巨大。学生时代的埃里森并没有显示出超人的素质和成绩,在学校他非常孤僻,独来独往,不过却十分注意打扮和享受,在别的孩子还是由父母来理发时,他却请专业理发师打理。
　　1962年埃里森高中毕业,进入Illinois大学就读,二年级时离开了学校。商业周刊报道他离开的原因是因为平均成绩没有达到及格水平，但他却不置可否。过了一个夏天他进入Chicago大学,同时还在Northwestern大学学习,虽然经历了三个大学，最终他没有得到任何大学文凭。
　　1966年埃里森离开家乡，来到加州的伯克莱，准备就读研究生，同时开始工作赚钱。他学习了电脑编程,主要是为IBM大型电脑开发,他并不想投身高科技,只不过想赚点生活费。他的工作是给一些大公司开发应用程序，那时的软件开发意味着：挂上磁带，备份数据，工作单调也没有挑战性。远不能和现在的程序员相比。
　　关于学位,埃里森认为:"大学学位是有用的，我想每个人都应该去获得一个或者更多，但我在大学没有得到学位，我从来没有上过一堂计算机课，但我却成了程序员。我完全是从书本上自学编程的。"
　　不断跳槽换公司老婆离异家破裂
　　在伯克莱·埃里森认识了主修中国历史的AddaQuinn，他们很快就结婚了。60年代的美国是动荡和巨变的时代，中东战争，越南战争……。埃里森不停地更换工作，虽然挣钱不多（夫妇俩月收入合计1600美元），花钱却十分大方，他甚至借了3000美元购买一条34英尺的帆船。同时还在分期付款购买另一条小帆船。埃里森是一个完美主义者，他从来不操心账单，Quinn却受够了，1974年他们离婚了。埃里森劝她说:"我会成为百万富翁的，如果你和我在一起，你可以得到你想要的任何东西。"但Quinn却不相信，不过她最后也没有后悔自己的选择。
　　1973年埃里森在Amdahl工作,Amdahl是和IBM竞争的生产大型电脑的公司,有45%的股份是日本富士通的,埃里森所以有机会去日本出差,他被京都东方异国情调给迷住了,日本的禅学和文化给埃里森深刻的影响，他成了一个日本文化艺术的终身爱好者。
　　离开Amdahl，埃里森加入Ampex,这是硅谷一家生产影像设备的公司，在那里他认识了他一生中最重要的两个人：BobMiner和EdwardOates。他们一起研究如何有效存储读取海量的数字信息，埃里森转向了市场和销售工作,他们的项目最终失败了，埃里森将这归咎于公司管理不善，"我比公司的头儿们懂技术，也比他们懂市场，如果他们能经营公司，我也能。"
　　就在他们打算成立公司时,另外两个传奇式的公司也产生了，一个是苹果，一个是微软，虽然公司产品、理想、文化完全不同，但却有着同样成功的模式：创立者都是一个有梦想精神的技术企业家和一个技术天才，BillGates有PaulAllen,SteveJobs有SteveWozniak,Larry埃里森有BobMiner。
　　1977年6月埃里森他们3人合伙出资2000美元成立了软件开发研究公司，埃里森拥有60%的股份,占有这么多股份是因为成立公司完全是由于埃里森的鼓动，而且他有一个40万美元的项目合同,这一年他32岁。
　　"好在经营软件公司不需要大量的资金，用点小钱就可以创业。所有伟大的软件公司都是这样开始的，也许不是所有的，但Microsoft和我们是的,我们比Microsoft资金更少,几乎一无所有。"
　　IBM犯了上千亿美元的错误埃里森终于成功
　　1976年IBM研究人员发表了一篇里程碑的论文，"R系统:数据库关系理论",介绍了关系数据库理论和查询语言SQL,埃里森非常仔细地阅读了这篇文章，被其内容震惊，这是第一次有人用全面一致的方案管理数据信息。作者TedCodd10年前就发表了关系数据库理论，并在IBM研究机构开发原型，这个项目就是R系统,存取数据表的语言就是SQL,文章详细描述了他10年的研究成果和如何实现的方法，埃里森看完后，敏锐意识到在这个研究基础上可以开发商用软件系统。
　　那时大多数人认为关系数据库不会有商业价值，因为速度太慢，不可能满足处理大规模数据或者大量用户存取数据，关系数据库理论上很漂亮而且易于使用，但不足就是太简单实现，速度太慢。埃里森认为这是他们的机会:决定开发通用商用数据库系统Oracle,这个名字来源于他们曾给中央情报局做过的项目名。不过也不是只有他们独家在行动，Berkeley大学也开始开发关系数据库系统Ingres
　　IBM却没有计划开发,为什么蓝色巨人放弃了这个价值上百亿的产品，原因有很多：IBM的研究人员大多是学术出身,他们最感兴趣的是理论，而不是推向市场的产品，从学术上看，研究成果应该公开，发表论文和演讲能使他们成名，为什么不呢？还有一个很主要的原因就是IBM当时有一个销售得还不错的层次数据库产品IMS,推出一个竞争性的产品会影响IMS的销售和人员工作，直到1985年IBM才发布了关系数据库DB2,Ellision那时已经成了千万富翁。
　　埃里森曾将IBM选择Microsoft的MS-DOS作为IBM-PC机的操作系统比为"世界企业经营历史上最严重的错误，价值超过了上千亿美元。"，IBM发表R系统论文,而且没有很快推出关系数据库产品的错误可能仅仅次之,Oracle的市值在1996年就达到了280亿。
　　我需要的不仅仅是成功还需要其他人都必须失败
　　几个月后，他们就开发了Oracle10，但这只不过是个玩具，除了完成简单关系查询不能做任何事情，他们需要花相当长的时间才能使Oracle有用，维持公司运转主要靠承接一些数据库管理项目和做顾问咨询工作。
　　Oracle数据库的头两个用户是美国中央情报局和海军情报所，他们使用完全不同的硬件和软件,中央情报局用的是IBM大型机,海军用VAX机,而埃里森和Miner开发Oracle用的是Digital的PDP机,这迫使他们作出了重要而关键的决定:新版本30全部用C语言开发,因为C语言是所有机器支持的，而且C编译器很便宜。
　　埃里森向客户宣称Oracle能运行在所有的机器上,事实上当然不可能，但这是非常聪明的市场策略,大型公司和机构都拥有各种类型的电脑和操作系统，他们愿意购买一种能通用的数据库。
　　Oracle的成功除了有IBM的友好帮助外,还要记上Digital的一份功劳。IBM向埃里森提供了关系数据库理论,DEC提供了表演的舞台：VAX电脑,VAX是历史上最成功的小型机。
第52节：天下家居第一家
作者 : 张剑
　　埃里森和Miner都十分好战,"我需要的不仅仅是成功,所有其他人都必须失败。"虽然埃里森后来否认了他对新闻周刊记者说过的这段话,但这是他的一贯作风,既使是在工作之余的体育比赛中他也总要争取胜利,他是相当不错的网球和棒球选手。为了胜利他可以不择手段，夸大其词和撒谎是家常便饭，Oracle的规模还很小,如果客户知道他们的实情--只有四五个程序员，根本就不会购买他们的产品。
　　032从卖火柴的小男孩到天下家居第一家
　　他出生在穷乡僻壤，他起步于深山老林，可他心里装着的却是偌大的一个世界。他从7岁一边读书一边走村串巷卖火柴，如今已拥有分布于31个国家和地区的136家宜家商场，包括欧洲、亚洲、北美洲和大洋洲的广大地区；拥有全球影响力的金字招牌，成为家居行业的天下第一家；拥有7万名员工和厚重的185亿美元个人资产，他何为商道……2004年4月4日瑞典《商业周刊》最先报道：瑞典家居制造商宜家公司创始人，英格瓦·坎普拉德成为世界首富，其个人资产已达到4000亿瑞典克朗，约合530亿美元，而根据2004年《福布斯》杂志公布的世界富豪排行榜显示，英格瓦·坎普拉德个人净资产为185亿美元，排行第13位。美国《商业周刊》最新的品牌调查显示，宜家为全球前50名最知名品牌之一，名列第43位，其品牌价值为约合70亿美元。截止到2003年8月31日，宜家共有766万员工，186家宜家商场分布于31个国家和地区，包括欧洲、亚洲、北美洲和大洋洲的广大地区，世界各地的连锁公司及特许经营店销售12400多种商品，相对固定的消费者约12亿人。宜家商场还在继续增多之中。
　　宜家集团为注册于荷兰的斯地廷英格卡基金会所有。该基金会拥有英格卡控股有限公司。英格卡控股有限公司是所有宜家集团公司的母公司，包括Ｓｗｅｄｗｏｏｄ工业集团以及在各国经营宜家商场的所有公司。宜家国际系统有限公司拥有宜家概念和商标，与在世界各地的每一所宜家商场签署授权经营协议。宜家集团是宜家国际系统有限公司最大的授权经营者。
　　到了１９８６年，坎普拉德一手构建的组织体系已经十分完善，于是他辞去了宜家总裁的职务，担任公司高级顾问。不过到目前为止，尽管坎普拉德已不再参与宜家公司的日常管理工作，但他仍然是公司的最大股东。
　　壮志少年从荒凉村庄、原野、沙丘和灌木丛中走来
　　１９２６年，英瓦尔·坎普拉德生于瑞典南部的史马兰。7岁时随家人从普加特瑞德教区搬迁到爱尔姆特瑞德地区。他从这里起步，开创了世界商业史上的一个时代。
　　英格瓦·坎普拉德自小就表现出卓越的经商天才，他当时居住在阿根纳瑞德这个小村庄附近的爱尔姆特瑞德农场里。斯马兰地区曾是地质史上冰川活动最为典型的地区之一，土壤被冰蚀流失，冰川融化后流下了遍地砾石、冰碛，原野上除了沙丘和砾石，就是稀疏的灌木，荒凉得近乎月球。
　　小英格瓦坎普拉德，就生活在这片草场上分布的农场中，小小村舍里的他立志将来一定要开一家属于自己的公司。他的父亲知道了他的这一志向后，夸奖说："好孩子，努力吧，这可是一个好主意。"
　　瑞典靠近北极地区，夏季时节白昼时间很长，天亮得也很早。可是一到了冬季，短促的白昼一晃就过去了，剩下的唯有漫漫长夜。但是无论冬夏，只要天一亮，小英格瓦就迎着第一缕曙光，骑着自行车开始向他的邻居们逐家逐户地推销火柴，然后再去吃早饭上学。
　　小英格瓦是在一个偶然的机会，得知从首都斯德哥尔摩成批量购买火柴可以得到优惠，价格十分便宜。于是他就购买了许多火柴，用低于市场上零售价格的价钱向邻居们推销，结果非常成功，他赚得了平生第一笔商业利润。尝到了甜头的他，一发而不可收，推销的商品品种也越来越多。不仅继续卖火柴，还卖鱼、种子、圣诞树上的装饰物，以及圆珠笔、铅笔等文具。凡是有利可图、价格低廉、易于出手的东西都在他的经营范围之内。
　　十七而立：世界级商业品牌在他手中诞生
　　1943年，17岁的英格瓦·坎普拉德从奥斯比寄宿学校毕业，作为毕业礼物，他的父亲和叔父帮助他创建了自己的公司。在公司注册书上，英格瓦给自己的公司取的名字为"宜家（IKEA）",是所在农场和村庄第一个字母组合而成。到了1946年，宜家公司开始在当地的报纸上刊登广告，提起宜家来，人们已经津津乐道它的商品价格是如何如何的便宜，它的影响力已经飞出了爱尔姆特瑞德，在当时的斯马兰地区小有名气。
　　英格瓦一个人实在是忙不过来了，他在1948年雇佣了第一个雇员，这在宜家公司成长的历史上，具有开创纪元的重要意义，标志着宜家已经不再是单枪匹马的"独行侠"，而是由老板和雇员组成的有组织、有合作的商业机构了。宜家公司不满足只限于本地市场，把拓宽销售渠道的目光锁定在了当地人司空见惯的收奶车上，通过收奶车建立起自己独特的邮购销售网络，开始了公司建立以来的第一扩张。
　　瑞典、挪威、芬兰、丹麦和冰岛属于北欧，北欧五国中除了冰岛以捕鱼业为主以外，丹麦、瑞典的畜牧业都比较发达。在瑞典的经济构成中，森林产业在工业、畜牧业在农业中都是支柱产业，乳制品和肉类的收入占农产品产值的80％，特别在南部地区，乳品加工更是传统的优势项目。
　　每日清晨，乳品公司的收奶车便络绎不绝地穿过空旷的原野，绕过稀疏的树木草丛，到散布各处的农场农户家中去收购牛奶，宜家公司就是巧妙地利用了这个现成的渠道，把自己与消费者联系起来。为此，宜家印制了数量极为庞大的临时邮购目录，散发到各个街市、集镇、乡村。邮购目录上清晰标明了商品名称、规格、特色、特点和单价，以及各地区的送货时间，购买者只要填写好所需商品名称和件数就会在指定的时间内由宜家公司送货到门。宜家公司的销售市场一下子跨出了小镇，顺着铁路线向四周伸展开来，生意扩大了好几倍。
　　１９５３年，宜家家居的第一间商品展示室开设于阿姆胡特。在５０年代早期，宜家还是以销售家具为主，而这间店面的设立，对日后的发展有着重大影响。１９５５年，为了避免竞争对手所发起的抵制行动，并解决货源的供应问题，宜家开始自行设计家具，进而使顾客能以更低廉的价格，购买到设计新颖、功能更佳的产品。"平板包装"成为宜家产品的设计核心，不仅可避免运送途中造成损坏，也大大降低了运输成本。把问题转变成机会，已经成为宜家企业精神的一部分。
第53节：受到一顿痛骂
作者 : 张剑
　　从全人类的消费共性打造国际市场航母
　　宜家在上个世纪的70年代，迅速地国际化，成为一家跨国集团：1975年，在澳大利亚开办第一家宜家商场；1976年，在加拿大开办第一家宜家商场；1977年在奥地利开办第一家宜家商场；1979年，在荷兰开办第一家宜家商场。
　　兵分多路、在世界各地开拓市场的宜家，成为地跨欧洲、北美洲和大洋州的巨大王国。在宜家的大本营瑞典，继20世纪50年代建立的埃耳姆哈尔特商场、60年代建立的斯德哥尔摩库根科瓦商场和70年代建立的歌德堡商场、马尔默和林雪平商场。
　　在开拓海外市场时，宜家想尽了办法，有时进入某个地区遇到了阻力和困难，宜家公司便会避开最难解决的那部分问题，直接面对那个地区潜在的数量巨大的消费群体。宜家把瑞典森林中最有特色的麋鹿制成玩具、图片，免费散发到那些地区，而且还赠送圣诞树。每棵圣诞树上都毫无例外地必定挂上一只毛茸茸的小玩具麋鹿。"麋鹿"在某些国家和地区，甚至都快要成为宜家的代称了，麇鹿战术也为宜家进军世界立下了汗马功劳。
　　在20世纪70年代的扩张中，宜家在德国最为成功的6年时间里接连开起了8家商场。另外，宜家在加拿大也取得了成功，继1976年温哥华宜家商场开业后，又相继在1977年建成了多伦多商场，过了一年又建成了埃德蒙顿商场。在70年代的最后一年里，建成了渥太华宜家商场，宜家终于攻进了加拿大的首都。加里宜家商场也建成投入运营。
　　20世纪70年代，宜家从亚欧大陆到北美大陆，再到澳洲大陆；从东半球到西半球，从北半球到南半球建立起了日后庞大王国基本雏形。
　　我用我的商理概念一统天下
　　到了20世纪80年代末期，宜家集团调转枪口，直下南欧。1989年横在地中海的亚平宁半岛上首次出现了宜家的身影，意大利最大的工业城市米兰成为宜家在南欧的第一个据点。在20世纪80年代的扩张中，宜家最为成功的是1985年顺利进军美国，标志着宜家产品经受住了一次重大的考验，不仅斯马兰人喜欢、斯堪的纳维亚人喜欢、北欧和中欧的人喜欢，就连大西洋彼岸世界头号强国的美国人也照样喜欢。
　　正是依靠这些造型美观、功能多样、价低质优的系列家居用品，20世纪80年代宜家以令人吃惊的速度，开设了43家店面，在开业庆典的鼓乐声中，宜家产品走进了世界各地的千家万户。
　　广交会是新中国传统最为悠久，也是影响力最大的一个商品贸易集会。
　　1977年秋季的广州商品交易会按时举行，宜家的掌门人英格瓦·坎普拉德和他在埃耳姆哈尔特的助手拉尔斯·高兰·彼得森等，随着一个小型斯马兰代表团一道，10月18日从香港乘车来到了这个遥远而神秘的东方国度。中国巨大的市场，丰富而廉价的资源，对宜家产生了持久而强大的吸引力，随着中国改革开放的逐步深入，市场经济蓬勃而迅速地发展，中国以领先于世界的高经济增长率吸引了全世界的目光，中国市场成为国际资金投入的热点地区。
　　宜家再也坐不住了，1995年8月英氏控股董事会做出了决定：未来几年内，宜家将在中国大陆开拓市场。1998年，在中国开办了第一家宜家商场。其实，宜家与中国早在上个世纪的80年代就已经开始了真正的业务往来，宜家从那个时候开始在中国采购商品，到2001年时，中国已经成为宜家在全球最大的采购国，占其总采购量的14％；宜家在中国设立了7个采购办事处，有雇员400余人，并且还有继续扩大的趋势。
　　宜家用60多年的时间，打造成了具有全球影响力的金字招牌，真的成了家具行业中的第一家。
　　033IT神童--迈克尔·戴尔
　　迈克尔·戴尔，美国休斯顿人，出生于一个医生家庭。他7岁可熟练拆卸计算器，8岁就想跳到高中，中学就在宿舍自制电脑出售。如今，他的电脑卖到了全世界的各个角落。2004年《福布斯》亿万富豪排行榜显示，戴尔净资产130亿美元，排在世界首富第18位。2000年以来，在微利的市场形势下，戴尔保持了成功的扩张，成为IT业世界惟一的赢家。在2001年，戴尔一举超过康柏，成为IT界最大的PC供应商。后来，康柏采取了与惠普合并的策略，与戴尔展开争夺PC市场份额的激烈竞争。
　　戴尔在什么地方领先呢?主要是在PC以及服务器领域。戴尔在打印机、存储器、PDA等领域，攻势凌厉，锐不可当。
　　2004年2月13日，几乎所有中国主流媒体上都出现如下信息：戴尔年度营业额首次突破400亿美元，戴尔各项关键业绩指标全面创出历史新高。
　　戴尔公司发布的2004财年(即2003年)第四季营收报告显示，戴尔在产品出货量、营业额、运营收入、净收入和每股收益等方面创出公司历史新高。其中，戴尔在本财季和2004财年的营业额分别飙升至115亿美元和414亿美元，同比增长18％和17％，有力捍卫了戴尔在全球市场的领导地位。
　　中学卖电脑
　　1965年，迈克尔·戴尔出生于休斯顿一个比较富裕的家庭，父亲是一名医生，母亲是一位经纪人。戴尔从小富有创新精神，令人有忧有喜，7岁的戴尔对新生事物非常着迷，总想将它搞个一清二楚。他有一台计算器，整日爱不释手，不仅会玩出许多新的花样，而且还将它拆开以了解这个神奇的东西，结果受到一顿痛骂。
　　戴尔8岁时，在小学三年级念书。一天，他在一份杂志底发现一条广告："只要通过一个简单的测验，您就可以轻松拿到高中文凭"，一个简单的测验就可以取代9年的学校生活，他真是太高兴了，于是他发出一封申请函。测验中心的一位女士来到他的家，发现这个申请人是一个穿着红色小熊浴袍的8岁小男生，认为他在搞恶作剧，结果不了了之。戴尔确实异想天开，一心想走捷径。
　　初中时，戴尔进入数学实验班，成绩优异，经常参加数学竞赛。数学老师对他特别关照，将一台电传打字终端机让戴尔使用，条件是放学后方可上机。戴尔非常高兴，在老师的指导下，不断在该机上写程序，输入方程式，电脑神奇的功能让他非常兴奋，也让他和电脑结下终身不解之缘。
　　他家里有一台苹果电脑，当时价格非常昂贵，父母在使用时特别爱惜。戴尔在一旁观察，兴趣盎然。待父母走后，就开始动手将它开膛剖肚，父母回来看到这一切，非常气愤，以为电脑毁了。戴尔赶快将电脑装好，开机时，父母异口同声地说："还真行!"戴尔还经常到电脑商店去看新的产品，他的零钱，全花在一家无线电专卖店。随后，他开始存钱买电脑。
第54节：经不住市场的诱惑
作者 : 张剑
　　戴尔喜欢集邮，12岁那年，为了得到买邮票的钱，就到离家两条街远的一家中国餐厅洗碗挣钱。戴尔一边打工，一边集邮，时时刻刻关注有关邮票的报道。
　　戴尔有敏锐的捕捉商机的能力，完全得益于家庭的熏陶。在他家里，处处充满商业气氛，父母经常在餐桌上讨论联邦储备局主席的决定，应该投资哪些公司，该买或该卖哪些股票等等话题。戴尔一心想发财致富。当时正值经济大幅成长的阶段，收藏品的市场非常活跃，邮票市场变化为他初显身手提供了舞台。
　　他在当时的专业杂志上刊登戴尔集邮社的广告，然后制作出12页的目录，通过杂志进行拍卖，戴尔赚了2000美元，整个社区传为美谈。戴尔初战告捷，非常兴奋，终身难忘。后来在事业中想起这件事,进一步认识到：推销商品时，如果没有中间人，利润会更多些。如果有好点子，绝对能赚到钱。
　　16岁时，戴尔为《休斯顿邮报》打工，争取订户。报社要他以电话用户名单为依据，以打电话的方式争取新客户。戴尔做过几次尝试，效果不好，决定另辟蹊径。
　　他观察到：刚结婚的人和刚搬进新房子的人都喜欢订阅报纸，是有效的客户。如何才能找到这两类人呢?他苦苦思索，得到答案：凡是要结婚的人，必须到地方法院申请结婚证书，提供准确地址，真是方便极了。他雇佣了几个高中死党，在休斯顿地区16个县市的地方法院中按图索骥，得到一长串的申请结婚人的姓名和地址，然后分别进行电话联系。
　　戴尔还认为：能够获得贷款的人也是有经济能力的人，自然是订阅的潜在客户。在一些公司的贷款申请者的名单上，他找到一大串贷款额度最高的人的名单，定为高潜力顾客群，分别进行联系。整个暑假，戴尔四处奔波，不断地给上述人发出信件，附上订阅的资料。开学后，他利用课余和星期天的时间，继续处理收尾工作。结果，他找到数千名订户，一年收入18万美元，比教书的老师收入还高，戴尔实现了自己的愿望，拥有了自己的电脑，也拥有了踏入财富门槛的第一桶金子、起飞的小本钱。
　　父母当然高兴，夸他是赚钱的奇才。高中毕业后，戴尔想继续赚钱，不想上学，而他的父母坚持让他攻读医学。父命不能违，戴尔开着一辆白色宝马轿车，后座箱里载着3台电脑，得意洋洋地到得克萨斯大学奥斯汀分校的医学院报到注册。戴尔的轿车和电脑是他自己用钱挣来的，同学们都感到惊讶，纷纷向他打听是如何赚到这笔钱的?
　　当时，什么人都可以卖电脑，休斯顿地区一夜间冒出上百家电脑商店,这些经销商以2000美元卖出，赚取1000美元的利润。这些零售商很少向顾客提供售后服务，甚至没有。由于市场需求旺盛供不应求，零售商大赚特赚。为什么自己不去赚一笔钱呢?戴尔经不住市场的诱惑。
　　他带着这个念头了解市场行情，发现电脑的售价及利润空间很大，一部IBM的个人电脑售价3000美元，但它的零部件很可能只值600美元以下，这就是商机。戴尔买进匹配的零部件，将电脑升级之后再卖出。一来二去，他不满足赚小钱，开始向批发商购买大量零件，减低成本，多赚钱。
　　他的房间像个修理厂，不像一个读书的高中生。就这样，戴尔不仅完成了高中学业，而且挣到了属于自己的一笔财富，炫耀式地进入了大学，自豪地向同学讲赚钱的秘密。
　　大学开公司
　　对医学天生没有兴趣，商业像磁石一样吸引着他。得克萨斯大学是个非常大的学校，很自由，可以经常逃课，做些旁门左道的事，比如说：创业。戴尔是校园中的另类，同学经常看到他一手拿课本，另一只手拿存储器芯片，许多老师认为他是一个电脑迷。实际上，他在悄悄从事赚钱的职业。下课后，他在宿舍里玩命似地组装和升级电脑，再售出，渐渐地，他有了一些名气，学校附近一些律师和医生等人纷纷把他们的电脑配件拿到宿舍来请他组装，或是把升级过的电脑带回家去。戴尔门庭若市，其赚钱名声在校园内悄悄流传开来。
　　1984年3月2日，戴尔以个人电脑有限公司(PC'sLimit-ed)的名称，向得克萨斯州政府注册公司登记，将公司设在与同学合住的一间大学生宿舍内。既然踏进商海，就得观察市场行情。长期以来，电脑界都是通过电脑推销商来推销产品，并以此形成全国性的规模。IBM推出个人电脑时，虽然有最完整的销售组织，但还是采用经销商代理的方式，这种方式称作间接销售，为业界所认可。了解这些行情变化后，戴尔陷人经营方式的思考中。
　　戴尔没有足够的本钱，不能压存货，不能因循守旧，只能创新。他想到以前出售邮票的方法，决定采取直销的方式。这种方式的最大好处是具有价格竞争优势，因为这将零售商的所得回馈给了消费者。戴尔暗暗得意，开始积极行动。
　　他在当地的报纸上刊登分类广告，大肆鼓吹价格优势和服务周到。顾客由少到多，生意日渐兴旺，因为只要是电脑的生意他什么都做。戴尔公司每个月销售给奥斯汀地区的升级电脑、升级套件、周边配备，价值5万至8万美元。
　　不久，戴尔租了屋顶的两套公寓做公司的办公室兼生产车间。随着电脑的普及和销售规模的扩大，他不得不再次搬家。
　　5月初，戴尔电脑公司在北奥斯汀商业中心正式成立，1000美元的注册资金，营业项目和个人电脑公司一样。他租了一个1000平方英尺(约93平米)的办公室，雇佣几个人负责接电话收订单，另外几个人负责处理订单。在制造部门，戴尔聘请了3个电脑组装熟练工，拿着螺丝起子在两米见方的桌面上，做电脑升级的工作。
　　戴尔没有分身术，只能全心全意地投入到自己的公司，因此，他向校方提出休学申请，学历刚好是大学一年级，戴尔为大学生创业提供了一个典型的事例，激励了一代年轻人，甚至影响到一些国家教育体制的改革。
　　退学专攻IT
　　戴尔创业时，资本少，优势是内行。他眼光独到，乘机从经销商手中低价匹配电脑，加上磁盘驱动器和存储器，升级后出售并赚取利润。
　　在艰苦创业中，公司持续成长，1个月内，办公室扩大到2350平方英尺(约238平方米)。5个月后，再次搬迁到7200平方英尺(约669平方米)的地点。1985年，30000平方英尺(约2787平方米)的办公室才让戴尔松了一口气。
　　1986年底，戴尔公司的营业额达到600万美元并享有一定的知名度。从而引起社会的普遍关注。投资银行家开始打电话并询问：你们为什么不公开上市?风险投资人来电探问：要不要增资?其他公司也派人问：是否愿意把公司卖掉。戴尔决定将公司上市，筹资扩大生产规模。
第55节：树大招风
作者 : 张剑
　　1987年7月，戴尔的个人电脑公司改名为"戴尔电脑公司"。
　　1994年，配备锂电池的戴尔笔记本电脑产生轰动效应，因为50位产业专家和记者在飞行途中进行的试验一举成功。戴尔精明的商业头脑和捕捉商机的快速能力为世人称赞，公司发展前景不可估量。
　　1990年到1992年前后，戴尔电脑公司保持3年连续增长。其中，公司推出的新台式电脑和笔记本电脑独领风骚。次年，戴尔再一次进军服务器市场，业务拓展到西欧和中欧各地，正扬鞭策马进入国际市场，梦想建立一个世界电脑大国。
　　由于戴尔早已掘得了第一桶金，他的梦想很快实现了，他又迅速创造了新经济时代赚钱最快的纪录。戴尔经商的理念与做法获得社会的高度赞扬，戴尔电脑多次赢得表现优良奖，品质、支援、服务甲五星级奖，戴尔公司也因此跻身美国知名企业之林。
　　034微软CEO--史蒂文·巴尔默
　　他莫测高深，他平易近人，他忍辱负众，他风雨同舟。首席执行官巴尔默来自于底特律，是一个瑞士移民的后裔，今年45岁，是盖茨在哈佛大学时期的同窗好友。巴尔默在微软成立第五年时加入，由于才华出众，性格直率，颇受盖茨及董事会的赏识。据称，巴尔默的个人财富已经达到270亿美元。
　　微软功臣
　　1991年，微软与IBM及其OS/2操作系统展开了较量。巴尔默称其为"高贵的对抗"。他在公司会议上连续喊了14声"developers"(开发人员)之后声带撕裂，后来做了手术。1993年，成为微软主管销售和技术支持的执行副总裁。对于接班人问题，他表示与盖茨结成的13年友谊无人可比。他说："公司内没人比我的关系更亲密，也没人比我的股票多。"
　　1995年，微软的商业行为饱受指责。巴尔默对《华尔街日报》记者表示："有人认为我们对于美国经济是一种威胁。我认为我是完全遵守职业道德的。我从未仅仅因为道德上的不满而采取法律行动。"不过，这个世界上第二号权力人物承认媒体的倾向性造成了损失，"我母亲读到这些会很难过。"
　　担任要职
　　2000年，对于微软来说是糟糕的一年，但对于巴尔默来说是进步、发展的一年。这一年巴尔默接任了微软的首席执行官。反垄断案使得微软公司市值大跌，巴尔默的财产也受到很大影响。在高科技股下跌时，他表示高科技股"价格高得离谱"，从而加剧了股价下跌。2001年，巴尔默站在了推销WindowsXP和Xbox的最前线，而盖茨坐在了幕后。
　　1996年，巴尔默晋身公司的九人行政委员会，后任销售和后勤部副行政总裁，据称，巴尔默的个人财富已经达到270亿美元，攀升为美国第四大富翁，他拥有微软公司近5%的股份。巴尔默与盖茨有着良好的私人关系，两人经常以"挚友"相称，盖茨结婚时还邀请了巴尔默给自己做伴郎。作为全球规模最大、力量最强的软件公司，微软高级领导层易人的消息引起了世界的广泛关注。美国的各大媒介都在第一时间报道了消息，几乎世界所有网站都把它放在头条位置。
　　任重道远
　　对于微软此次高层人事变动，分析家指出，这既是盖茨酝酿已久的一个人事方案，也是为反击19个州对微软垄断的指控和肢解的行动。近年来，微软一直在和控告它垄断的政府打官司。11月联邦法院宣布微软利用垄断力量侵犯了消费者、竞争对手和其他公司的利益之后，盖茨带领公司走过了一段坎坷不平的日子。就在盖茨作出辞职决定的前几天，传出了美国司法部要将微软一分为三的消息。1月13日出版的《今日美国报》称美国司法部律师在华盛顿已与美国19个州的代表举行秘密会谈，提交了分解微软的议案，同时，各州正准备就违反反垄断法的罪名对微软提起诉讼。对此传言，虽然司法部发言人出面进行纠正，但并没有否认美国政府预想分解微软的事实，只是具体方案尚未确定而已。盖茨向外界矢口否认他的辞职与此事有关，但人们普遍认为，近一段时间来微软内外吃紧的处境以及被肢解的未定命运，是他退位的最直接原因。微软树大招风。
　　由于微软公司发展速度异常之快，早在1990年美国联邦贸易委员会就对微软是否将MS-DOS与应用软件捆绑销售展开调查。后来，司法部接手该项工作，把调查重点放在视窗系统上。直到1994年7月，微软公司与司法部达成一项协议，这一轮争斗才告终结。根据协议，微软公司在向个人电脑制造商发放"视窗95"使用许可证时，不能附加其他条件。
　　就在微软忙于应付调查时，全球互联网服务领域崛起了一批优秀企业，其中最著名的就是美国的网景公司和太阳微系统公司。它们的发展极为迅速，并一度将微软远远地甩在后面。一开始对此不太重视的盖茨很快意识到自己的失误，立即全力补救。他采取的措施是，在所有操作系统中加入微软的互联网浏览功能，并将IE（探险者浏览器）软件免费提供给电脑制造商。这一做法使网景的市场份额从原先的90%一下降到50%，微软的份额则从零猛增至36%。
　　1998年5月18日，司法部和19个州及哥伦比亚特区，对微软提出新的反垄断指控，控告微软滥用市场力量，扼杀竞争。在经过几个月的多方取证之后，这桩备受世人注目的"微软不正当竞争案"开庭审理，双方律师在法庭上就微软的商业行为是否构成垄断足足争论了76天。1998年11月5日，美国联邦地区法院法官汤姆斯·杰克逊公布了长达207页的事实认定书，认为微软在个人电脑操作系统占据了垄断地位，其罪状有3条：一是操作系统独占了巨大的市场份额；二是打击、威胁竞争对手，使其他企业难以进入该市场；三是没有可替代Windows的商业操作系统。
　　这一决定引起了世界轰动。美国纳斯达克股票市场上，微软股票当天从9156美元猛跌至8706美元，持有微软15%股份的盖茨在极短时间内损失54亿美元。微软目前面临着有史以来少有的危机。在PC软件方面，微软的主宰地位受到其它操作系统（例如Linus）及廉价互联网设备、手提电脑的挑战。而随着电脑大战向连接转移，微软又面对一个强劲的竞争对手--美国在线公司，美国在线上周宣布与时代华纳购并，成为全世界互联网服务商的榜首，将拥有2000万用户，并向互动电视业务推进；而微软在此市场耕耘多时，虽投入颇多却收效甚微，只拥有200万网络用户。前不久，世界上最大的计算机处理器制造商英特尔公司还出人意料地宣布解除与微软公司的合作，推出自己的计算机，该计算机不再使用微软公司的视窗软件作为驱动系统。
第56节：虎父无犬子
作者 : 张剑
　　微软高级管理层也出现了裂痕，最近几个月频频发生人事变动。
　　与此同时，美国司法部门对微软的调查一刻也没有放松过。2003年12月初，美国司法部专门聘请了著名金融咨询机构--绿丘公司作为政府顾问，对微软一案进行评估。司法部在听取该公司专家的意见后指出，任何轻度的惩戒措施，如"限制微软继续滥用市场垄断优势"等都不足以削弱该公司"侵略性"行为的影响力。今年年初，终于有了前面提到的将以肢解方式对微软进行惩罚的传闻。盖茨仍是幕后指挥。可以说，盖茨是在以上这种内外困境交加的情况下宣布辞职的。盖茨的用意其实很明显，他已经成为众矢之的，如果继续支撑下去的话，对自己对公司都没有好处。面对微软的处境，欲想重振当日雄风，必须另辟蹊径，靠顶尖的技术占领竞争的制高点，"建立新的软件帝国"，因为盖茨十分清楚他正是靠此才打出一片天地的。撇开繁杂的纷争，做自己喜欢的事，对功成名就的盖茨来说，也许是最惬意的事。
　　对于新任执行官巴尔默来说，肩上的担子不轻松。不过，分析家认为盖茨的卸任对公司未来不会造成太大的影响，因为两个人的风格实在是太像了，除了巴尔默没有盖茨那么富有之外，简直就像孪生兄弟一样。还有，盖茨也不会对公司"大撒把"，毕竟这里有他最大的股份，一些媒介形容"在微软内部，将会是巴尔默挥动鞭子指挥公司事务，但在可预见的将来，盖次仍是真正的幕后指挥。"巴尔默强调公司未来的重点仍是软件业，微软将集中精力开发公司的旗舰产品--视窗操作系统，并致力于开发新的基于网络的视窗产品及服务。
　　微软发展到今天的地步，许多人表示惋惜和鸣不平。他们认为微软是美国新经济的象征，是高度的市场化和宽松的环境才给它带来了活力。如今政府反反复复跟微软过不去，违背了美国经济的自由化宗旨，对高新技术是个损害，对美国经济也十分不利。一些人士甚至对美国反垄断法提出了异议，认为这部100多年历史的法律已无法适应日新月异、特点鲜明的新兴IT业。不管怎样，事实毕竟摆在面前，微软面临着严峻的考验。根据以往经验，美国历史上不少著名的反垄断案都以公司"分解"而告终。1911年，标准石油公司被判垄断，分割为若干个规模较小的石油公司；1984年，美国电话电报公司打输了官司，被一分为八。实际上，美国政府已经递交了一份简单的通报称，发现的证据确确实实能证明微软违反了垄断法。
　　巴尔默，这位比尔·盖茨的挚友，出任于微软的非常时期。微软向何处去？这位新掌门人将该如何作为？令世人关注。
　　035郭炳湘三兄弟子承父业最成功的家族企业之一
　　在2004年世界富豪榜上，前50名的世界首富中，中国香港上榜者部分则与去年相同，仍只有李嘉诚及新鸿基地产郭氏三兄弟，且排名均都提前。李嘉诚排名为第19位，身家约124亿美元；郭氏兄弟，今年排名升至第22位，财富上升至114亿美元。
　　子承父业虎父无犬子
　　郭炳湘三兄弟，为新鸿基地产创办人郭得胜的子嗣。新鸿基地产创立于1972年，主要从事地产发展和投资。目前物业销售和租金收入的来源分别占去盈利来源的633%和266%，其他业务包括酒店经营、建筑、财务、保险、戏院、货仓、制衣、公共运输和电讯等。
　　讲到郭氏三兄弟，先要讲到他们的父亲--郭得胜。郭得胜原籍广东中山，早年随父经营杂货批发，战后移居香港，1952年设立鸿昌进出口公司，专营洋货批发。后来郭氏取得日本YKK拉链的独家代理权，当时正值香港制衣业兴隆，生意源源不断，一举夺得"洋杂大王"的称号。1958年，郭得胜与好友李兆基（李兆基，祖籍广东顺德，1928年出生，早年曾在其父开设于广州的一家银号当学徒。1948年，年仅20岁的李兆基身带1000港元，从广州南来香港，在金铺做外汇黄金买卖，1958年起与郭得胜、冯景禧合伙从事地产发展）进军地产业。1963年，三人各投资100万港元创办了新鸿基公司。郭得胜为董事局主席，李兆基、冯景禧任副主席。
　　1972年7月14日，新鸿基地产发展有限公司注册成立，并于8月23日上市，市值为港币4亿元。雇佣员工约30名，主要从事地产发展和投资。
　　进入20世纪80年代，新鸿基地产已经发展成为香港地产界的五虎将之一。
　　1987年10月，新鸿基地产与信和集团合作，以335亿港元的巨资投得湾仔一块地皮，兴建了当时亚洲最高的建筑物--中环广场。
　　1990年10月，郭得胜因心脏病复发去世。参加葬礼的有李嘉诚、包玉刚、邵逸夫、霍英东、郑裕彤、李兆基等工商业巨子，当时报刊评论："这几位扶灵者就已掌握了半个香港的经济命脉。"那时，新鸿基地产的市值已达254亿港元，与上市时相比，增长了635倍。
　　郭得胜去世后，新鸿基地产掌舵的成了郭家第二代，其长子郭炳湘出任集团董事局主席兼行政总裁，老二郭炳江和老三郭炳联则出任副主席兼董事总经理。郭氏兄弟顺利接班，并使公司更上一层楼。1992年底，新鸿基地产市值超越李嘉诚的长江实业地产，成为香港市值最大的地产公司，堪称"地产巨无霸"。新鸿基地产在内地的投资项目包括：北京王府井的新东安市场、方庄的新城市广场、上海的中环广场等。除了主业房地产，新鸿基集团还积极投入酒店、交通、电讯、金融等多元化经营，是市场公认的子承父业最成功的家族企业。
　　新鸿基地产集团主席郭炳湘
　　新鸿基地产发展有限公司主席兼行政总裁郭炳湘出生于1959年，祖籍广东中山石岐,为新鸿基地产创办人郭得胜的子嗣，持有英国伦敦大学帝国理工学院土木工程系硕士学位，并为英国土木工程师学会会员。郭氏是新意网集团有限公司之执行董事，亦是多家机构的董事，包括九龙巴士控股有限公司、威信(香港)停车场管理有限公司及鸿昌进出口有限公司。
　　郭炳湘同时出任香港地产建设商会董事、东尖沙咀地产发展商联会有限公司董事及香港酒店业联会名誉司库。在社区参与方面，他为香港公益金历届董事委员会主席、卫奕信勋爵文物信托委员、青年总裁协会(中国分会)会员及太平洋地区经济理事会-中国香港委员会会员。他亦是香港中文大学工商管理硕士课程顾问委员会委员。郭炳湘为北京市及广州市荣誉市民及中华人民共和国全国政协常务委员。
第57节：赚个衣钵满归
作者 : 张剑
　　郭炳湘、郭炳江、郭炳联兄弟与新鸿基地产
　　新鸿基地产的业务主要集中于香港，土地储备量在香港地产商中保持数一数二的地位。截至1994年底，土地储备达36975万平方米，其中包括11706万平方米已建成收租物业及25269万平方米是发展中的地盘，以分布于新界各主要市镇之大型住宅发展项目为主。目前物业销售和租金收入的来源分别占去盈利来源的633%和266%，其他业务包括酒店经营、建筑、财务、保险、戏院、货仓、制衣、公共运输和电讯等。
　　以地产起家的郭氏家族，地产收益仍是主要收入来源，但新鸿基地产的边际利润比率与金融风暴之前比已经明显回落，1996年至1998年三个年度分别有51%、54%及525%，到1999年中期已下降至366%，反映地产商的黄金年代已经过去。然而，新鸿基地产于1999年下半年仍有多个新楼盘推出市场，包括红勘半岛豪庭、将军澳维景湾畔一期及清水湾半岛一期等项目。1999年建成楼盘面积超过40万平方米，有助增强集团的资金流量。除地产外，新鸿基亦致力开拓电讯业务，一方面为减轻对地产收益的依赖，二来亦为旗下物业增值，有利于销售。继1992年将旗下本地流动电话业务数码通分拆上市后，集团在1999年8月投资1000万美元，与北京控股合作，成立一个专门投资国际定位系统的风险基金，并计划2000年于美国NASDAQ市场上市。9月推出Cyberlncubator,以免租形式换取中小型科技公司股权；另外还注资Quamnet进军金融互联网。至10月，推出网上拍卖站(点点红)；又成立i-Hon(lntelligentHomeOpticalFibreNetwork)，为旗下楼盘铺设光纤基建网路，为住宅增值，首个试点为半岛豪庭。此外，新鸿基地产与一些国际知名电脑商如SunMicrosystem及微软(Microsoft)成立策略联盟。除与SunMicrosystem合作发展AsiajavaVentureCapitalFund外，亦合作推出SuperHomenet网站，介绍旗下住宅及商业楼盘。另与微软合作发展数码仪表板(DigitalDashboard),向旗下租户提供。新鸿基地产旗下物业做资讯增值，被视为未来物业发展的趋势，多间已参与电讯业务的发展商，势必加强物业的质素，对渗透通讯市场绝对有帮助。
　　郭氏兄弟在美加拥有大量的房地产，总值约15亿美元。此外,他们家族在北美等地亦有不少物业和投资,价值约15亿美元。在香港拥有新鸿基地产外，他们透过新鸿基地产控有上市的九龙巴士316%股权和富联国际2502%股权。
　　香港楼市虽然疲弱，新鸿基地产的楼宇销情稳定，新鸿基地产行政总裁郭炳湘、副主席兼董事总经理郭炳江和副主席郭炳联，在最近公布业绩时指出，截至去年底，新鸿基地产除税后仍有31亿7700万港元盈利，较上一年度同期的5301亿元减少2124亿元，降幅四成，同期新鸿基地产售出楼宇总值7563亿元。
　　新鸿基地产副主席兼董事总经理郭炳联谈及新鸿基地产致胜之道时曾表示，新鸿基地产的三大优势为卓越管理、强大品牌和优秀人才，三项元素互相配合，在逆市中取胜。新鸿基地产去年又被财经杂志《Euromoney》评选为"香港最佳公司"和"亚洲最佳地产公司"。
　　在房地产市场无往不胜的郭氏兄弟2003年到2004年有些失意。投资上海陆家嘴美食城进展缓慢，入股长虹的计划又无绩而终，东北的房地产未必如预期中那样赚个衣钵满归。
　　1999年轰动香港的(大富豪)绑架本地富商案，事件涉及被绑人物虽未被证实，但城内盛传新鸿基地产郭氏三兄弟中其中一人被掳，郭家为此付出数以亿元计的庞大赎金。事件虽已终结，但市场担心，假如郭氏兄弟中任何一人遭遇事故，空缺将无人补上，香港多个显赫家族的新一代接班人，不少已经曝光，唯新鸿基地产迄今仍未见有实力的继任人露面。
　　兄弟同心，其力断金。在继承了父辈巨额财富的基础上，郭氏三兄弟同心协力，不断开拓疆土，在危机四伏的地产业中，郭氏兄弟正是依靠团结一心，一次次杀出重围，让新鸿基大旗傲然屹立。然而，新鸿基的第三代掌门人会是谁？
　　除了郭炳湘外甥黄缵嘉（Newton）被媒体曝光与香港前有线主持欧绮霞拍拖，二人情不自禁在铜锣湾街头激吻被拍照，不过黄缵嘉矢口否认，称二人不相熟。期间，黄缵嘉（Newton）发现记者正在拍照，即托友人送欧绮霞回家，自行驾着林宝坚尼返回帝景园寓所。黄缵嘉今年28岁，是新鸿基集团创办人郭得胜千金郭婉君的儿子，曾是港姐李明慧参选前在加拿大的初恋情人，及后亦与亚姐黄敏烨传过绯闻。他曾在家族公司新鸿基地产工作，后自立门户，与郑裕彤孙儿郑志囱合组医疗网站。郭氏家族其他新生代都很低调，未见有相关报道。新鸿基的新一代接班人会是谁？只有拭目以待。
　　036他在与二妻的罗曼史中开启富豪人生
　　--罗曼·阿布拉莫维奇前妻奥加尔和
　　二妻伊丽娜讲述他的发家史
　　谁是现在英国最富有的人？英国《星期日邮报》在2004年3月6日公布的年度排行榜给出了答案。他就是英国切尔西足球俱乐部老板、俄罗斯亿万富翁罗曼·阿布拉莫维奇，此人以131亿美元的身价取代英国首富汉斯·劳辛荣登富豪榜榜首。在2004年的《福布斯》杂志全球富豪排行榜中显示，他的个人净资产为106亿美元，排行第25位。
　　早熟：父母早亡永远的伤痛
　　奥尔加认为，过早失去双亲是阿布拉莫维奇成功道路上的动力。阿布拉莫维奇的母亲在他第一个生日前一天死于流产，死时只有28岁。18个月后，他的父亲被起重机轧死。从此，小阿布拉莫维奇被姨妈抚养。那里的邻居都说阿布拉莫维奇是一个害羞的小男孩。
　　奥尔加说："在罗曼(阿布拉莫维奇的昵称)小的时候，他仍旧沉浸在失去父母的痛苦中不能自拔，这件事也是罗曼心底的伤疤，没有人敢向他谈起这件事。他自己也极少谈起父母。父母的离世对罗曼影响非常大，他也因此过早成熟。他超乎寻常的成熟和处事方面的冷静都与他的实际年龄不相称。我也总想知道他之所以这样的原因。"
　　胆大走私香烟和香水
　　多年前的一天夜里，飞机在首都莫斯科机场缓缓起飞，飞机上年轻的阿布拉莫维奇舒了一口气。因为，他的包里装满了万宝路香烟、香奈尔香水等违禁品，为了把这些东西带上飞机，他可真没少费劲儿，而这事一旦被发现，他可能被判至少5年的有期徒刑。后来，他拥有了俄罗斯几家最有价值的商业公司并且拥有俄罗斯航空公司26%的股权，而他一开始正是靠这家航空公司的飞机从事走私生意，一步步发展起来的。"罗曼天生就知道如何赚钱，"奥尔加说，"他能够在当时苏联那种条件下赚钱，那么，他在世界上任何一个国家都能发财。"结果，上学时代他就积累了一笔钱。
第58节：开启富豪人生
作者 : 张剑
　　石油起家
　　现年37岁的阿布拉莫维奇靠石油起家，主要经营石油和药品，同时还担任俄罗斯楚科奇自治专区行政长官。阿布拉莫维奇控制着俄罗斯第五大石油企业西伯利亚石油公司80％的股份、俄罗斯铝业公司一半的股份、俄罗斯国际航空公司1／4的股份和其它企业的部分股份，2003年9月还被《财富》杂志评为美国以外40岁以下富豪中的第一名。
　　毕业于莫斯科古布金石油天然气学院的阿布拉莫维奇，靠做小生意和制造轮胎起家，逐渐积累了一定财富。而后，他成为鄂木斯克炼油厂产品的主要经销人，之后成为西伯利亚石油公司主要控股人。当年，他无意中发现了一个关系，认识并熟悉了当时俄罗斯总统叶利钦的女儿塔提亚娜，然后进入到BorisBerezovsky集团，那是90年代俄罗斯最有权势的集团，这些关系保证了阿布拉莫维奇能够加入到国家石油公司的私有化过程中。几年来他的钱权都在疯长，但他长期呆在幕后，并且把自己的成功归结为"运气"和"在适当的时机出现在适当的地方"。有消息说，他曾为叶利钦的女儿支付巨额开销，并为其在德国购买房产和快艇。普京上台后，阿布拉莫维奇逐渐取代恩师别列佐夫斯基，成为一代巨富。
　　2003年7月，这位俄罗斯巨富收购了切尔西足球俱乐部。他斥资1．2亿英镑网罗了11名球员，花1．4亿英镑收购了俱乐部50．9％的股权。这笔一掷千金的交易折合人民币约46亿元，让这位俄罗斯富豪在体育界出尽了风头。
　　在与二妻的罗曼史中开启富豪人生
　　15年前，苏联走向解体的过程中，伊丽娜认识了当时不值一文的阿布拉莫维奇。她是Aeroflot航空公司的空姐，他刚和一个叫奥尔加、比他大3岁还带着前任丈夫留下的女儿的女子结婚，要说社会地位和条件伊丽娜远为出色，要知道空姐被认为是当时最棒的职业。不过，阿布拉莫维奇证明了他的商业能力，准备趁着戈尔巴乔夫时代晚期禁止私有企业的规定松动之时寻找机会。这同时改变了两人的生活，两人开始联手做生意，伊丽娜趁着旅行中途停留之际从西方带回各种小物品，然后阿布拉莫维奇就在那套小公寓里搞"盗版"复制，奥尔加和继女也都成了他的工人，当然阿布拉莫维奇自己也是工人。
　　不过，没多久他和伊丽娜相爱了。当时的邻居马里纳还能回忆原来家庭破裂的一刻。"我记得他和奥尔加谈崩了，即使他们曾经相爱，即使他们曾经非常开心。"阿布拉莫维奇独自住了一段时间，然后上天安排改变他命运的伊丽娜又出现了。"她总是打扮得非常漂亮，非常时髦，外国的衣服、外国的化妆品，要知道那是苏联时代，人们都没什么钱。就是伊丽娜，太美了，端庄、优雅，我从来不会看到他们喝醉酒。"马里纳至今对伊丽娜记忆犹新，很正常，就像《西西里的美丽传说》，当时的伊丽娜就像电影里的莫尼卡·贝鲁奇。马里纳同样难以相信，那个曾经住在他家旁边的平凡男人居然现在成为风云变色的超级富豪。
　　1991年，两人终于结婚了，伊丽娜抛弃了过去的工作，修读了一个法律学位。阿布拉莫维奇则从事石油贸易，后来这成为他立身之本的产业。当然，伊丽娜躲藏在更加深的幕后，但是她的角色决不简单，数以千万计的资金随时在全世界范围内调动，只有阿布拉莫维奇最信任的人--伊丽娜才可能完全了解所有的资金走向。
　　聪明之志
　　阿布拉莫维奇曾向媒体表示，他收购切尔西俱乐部不仅仅是一种投资行为，同时也为了满足自己的嗜好，"为它（切尔西）花钱意味着成功和奖杯"。在这位谁也说不清到底有多少钱的富翁眼中，也许购买一支球队只是多了一个玩具而已。阿布拉莫维奇生活上也非常奢侈。他有1架波音767私人飞机，拥有世界第四大豪华游艇。在莫斯科，他有1套占地99英亩（约0．4平方公里）的大庄园；为了去德国巴伐利亚滑雪，在那里买了1套城堡；在英国苏塞克郡，他花1500万英镑买下一处豪宅。
　　尽管他花钱如流水，还是有人把阿布拉莫维奇称为俄罗斯所有金融寡头中"最聪明"的一个，因为他是个行事非常谨慎的人。在叶利钦退休后，阿布拉莫维奇就立即向普京示好。与其恩师别列佐夫斯基不同的是，阿布拉莫维奇是不必因财产来源接受司法调查的少数亿万富翁之一。
　　愿富豪一路走好
　　尽管日子过得还算太平，俄罗斯政府已指控阿布拉莫维奇掌控下的西伯利亚石油公司未能向政府支付10亿美元税款。该公司确认，俄税务局已向其发出通知书，称公司在2000－2001年没有上缴足够的税款。人们不免要问：阿布拉莫维奇会不会步俄罗斯首富、尤科斯公司前总裁霍多尔科夫斯基的后尘？
　　然而，与霍多尔科夫斯基不同的是，阿布拉莫维奇个人并没有被指控逃税，税务争端只涉及西伯利亚石油公司。该公司已对税务部门的指控提出异议，认为公司是通过合法途径为自己减少税款。对阿布拉莫维奇而言，麻烦并没有影响其财富的增长。
　　037长风破浪会有时直挂云帆济沧海
　　财富英雄:世界超级船王包玉刚
　　包玉刚由一条旧船起家，20年间成为拥有200艘巨轮,2000万吨位的世界超级船王，之后进军地产、金融等行业。仅其航运财富即达115亿港元。吉普逊船只经纪公司，1977年给世界十大船王排序，包玉刚排行第一，登上世界第一船王的宝座。
　　无疑，包玉刚在蓝色的大海里掘得了第一桶金，这一桶金掘的很苦，也展现了包玉刚作为世界超级船王的高超手腕。他有了这桶金之后的精彩之作,"九龙仓之战"更让人拍手叫绝。
　　少年磨练
　　1918年，包玉刚生于浙江省宁波市镇海县钟包村。包玉刚，即是中国老百姓心中那位青天大老爷包拯的29代孙。包家历代读书做官，但到包玉刚的太祖父包奎祉一代，屡试不中，遂走上宁波人惯于做买卖的道路，并积累起不菲的家资。
　　包玉刚的父亲包兆龙，秉承祖业在湖北汉口开一家鞋铺，常住武汉。后来包玉刚一家搬到香港。
　　1926年，包玉刚8岁时入宁波市最著名的小学叶氏中光小学读书。父亲每次探家，都要绘声绘色地讲些武汉的事。久之，武汉这座辛亥革命时的重要城市和做过国民政府驻地的江汉城市，激起了包玉刚的热烈向往。他10岁时，就与母亲商量，让他去汉口读书，也好开眼界见世面。
第59节：水能载舟，亦能覆舟
作者 : 张剑
　　包兆龙想想儿子多读几年书也好，就将包玉刚送进了一所中学，在包玉刚快初中毕业时，包兆龙给儿子谋到个活计：到一家燕梳行当学徒。燕梳行是类似现在的保险公司的机构，父亲一心要把儿子早日引入生意场。
　　但是包玉刚那时的理想是读书至上，心没有放在生意场上。包玉刚仍旧半工半读，但是，他还没来得及去敲大学的校门，母亲在家给他选定了一位叫黄秀英的本地姑娘，1937年春夏间，择定了吉日良辰，命包玉刚回家完婚。
　　包玉刚夫妇完婚时，正值日本发动全面侵华战争。战乱中，包玉刚谋到了一份中央信托局的工作，并很快成为业务骨干之一。8年间，辗转于上海、衡阳、昆明、重庆。
　　抗战胜利后，包玉刚被任命为上海银行业务部经理，由渝抵沪。1946年他被提拔为副总经理，主管放贷部门。放贷部门被称为银行的排水口，是银行业务中最重要的一环，将此部门交给一个28岁的年轻人主管，可见上级对他赏识之至。
　　遗憾的是，此时的上海乃至整个国民党统治区的金融，已病人膏盲。通货膨胀，钞票贬值，日甚一日。上海有人形容："你走进一家面店吃面，要先付钱，不然到面端上来时，价钱已翻了一倍。"
　　1948年，包玉刚看够了风雨飘摇的国民党政权的混乱，他毅然辞职，于1949年3月携家飞赴香港。
　　包玉刚携家抵港后，与先期而至的父母以及兄弟姊妹汇聚到一起。凭着父亲赴港前变卖的几十万元的资财，搞起了贸易。贸易项目主要是趁朝鲜战争的机会，向内地转运了某些战略物资。但是，随着1953年朝鲜停战协议的签字，父子的事业面临着新的抉择。转做什么呢?父亲主张搞房地产，因为包兆龙看到，从1949年到1952年，香港人口猛增150万，住房困难相当突出，一家几口人同睡一张床的情景随处可见，搞房地产准能赚钱。
　　步入航运
　　包玉刚则极想投人海运业，因为他从全球的目光着眼，看到二次大战后，世界经济走向复苏，各国各地贸易大增，而贸易主要靠船运，海运业必将大发展。香港有天然的深水泊位和码头，其优越的地理位置和自由贸易的优惠条件吸引了世界各地的船只。
　　香港有70平方英里的港口，每年的吞吐量达3000万吨，已成为世界上最繁忙的港口之一。包玉刚终于看清了眼前的机会，到大海上开辟事业。
　　包玉刚的决定引起普遍反对，朋友劝他，航运虽然能赚到大钱，但正如古人所说，水能载舟，水也能覆舟，海上风浪无常，危险极大，有很多人搞了几十年航运，到头来却落得个倾家荡产。
　　父亲阻止他：中国有句老话，叫不熟不做，你对航运业了解多少?买一条船动辄千万元，你才有多少钱？
　　当然，也不是所有人都不赞同包玉刚搞航运，包玉刚少年的朋友郑炜显就非常理解和支持他。郑炜显一听说包玉刚投身航运业的想法，立即意识到这是具有战略眼光的一步，他鼓励包玉刚说："一个高明的企业家与一个赌徒的根本区别，就在于勤于学习，善于思考，能审时度势，随时捕捉稍纵即逝的机遇。"他对包玉刚分析道："你虽然未搞过航运，但你有很多别人所没有的有利条件，你曾经在好几家银行干过相当长一段时间，在调配资金方面有丰富的经验，就算是正在搞航运业的人也未必比得上你；这几年你搞进出口贸易，世界各地的行情你熟悉，商场中的风风雨雨你也经历过，所有这些对你转行搞航运都是宝贵的财富。只要发挥你的优势，一定会成功。"朋友一番话，包玉刚受到了很大的鼓舞。可是，一艘远洋货轮动辄上百万上千万英镑，如何买得起?即使旧船也要数十万英镑，相当于几百万港元呢!包玉刚想向银行贷款，但是，自己没有资产抵押，更没有大财东给他担保。无奈之中，他想到了往日有业务往来的会德丰银行的乔治·马登。
　　马登在自己豪华的办公室里接见包玉刚，耐着性子听完包玉刚一番发展航运的动人计划之后，说："年轻人，海运是一个危险的行业，弄不好，你会把最后一件衬衫也输掉的。"
　　"马登先生，我已向您分析过，我有成功的把握。""但是航运业投入巨大，你有足够的资金吗?"马登的口气相当轻蔑。
　　遭此奚落，包玉刚的心似乎被什么东西重重地撞了一下，但他克制住了，平静地说："马登先生，也许我今天还买不起旧船，但不等于将来买不起新船。"
　　包玉刚掷给对方的这两句话，分量不轻，使马登一愣。这位英国老板习惯性地转动着手中的笔，以关心的口气对包玉刚说："既然你这么有兴趣、有信心搞航运，那么我把格兰斯顿勋爵号卖给你吧。这船是二战中建造的，优质钢板，焊接牢固，轻便快速。价钱吗，40万英镑。如果你要买，我可以给你提供70％贷款。"
　　包玉刚无功回香港不久，又从船舶经纪公司得知，英国威廉逊公司有一艘旧船想脱手，要价22万英镑。他想22万英镑是经纪公司开出的价钱，其中是含了经纪费的，如果直接从威廉逊公司购买，定会便宜。
　　包玉刚不再借款，他说服父亲倾其家中所有，又游说亲戚朋友帮忙，多方凑集了20万英镑，再赴伦敦。
　　威廉逊公司同意将载货8200吨、船龄28年，名叫爱瑷纳的商船卖给包玉刚，价钱就是20万英镑。包玉刚让威廉逊公司把船检修一遍后，又雇人把船的外观漆上醒目的新颜色，不知底细的人，误以为是条刚下水的新船呢，爱瑗纳的名字也改成了"金安号"。
　　当"金安号"从英国启航驶向香港，途经印度洋的时候，运筹帷幄的包玉刚已经办好了两件事，一是成立了"环球航运集团有限公司"；二是与日本一家船舶公司谈妥，将"金安号"转租给这家公司，从印度运煤到日本。
　　金安号迎着朝阳，犁开海浪，驶向东方。站在船头甲板上的包玉刚，心里充溢的是喜悦和凝重，他的第一艘船劈开太平洋的波浪驶向前方。
　　黎明，包玉刚的船迎着朝阳进入海湾。早已候在岸上的家人们发出一片欢呼，包玉刚领大伙上船参观，4个女儿像小鸟在船上跑来跑去，叽叽喳喳地问这问那。
　　包玉刚旗开得胜，首战告捷。以后几年中，他在二手货市场上大量购买，40多艘船都是用这种办法买进的。投资造船是在1961年才着手进行，他的第一艘新船是在1963年1月才离开船坞的。
　　经营那些船只的公司名称定为"环球造船集团公司"，反映了它的全球活动。
第60节：直挂云帆济沧海
作者 : 张剑
　　宝座落定
　　1975年，包玉刚登上了世界船王的宝座，他的环球集团所属运油船和干货船达84艘，赢得了"东方奥纳西斯"的称号。一位香港记者问他："包先生，你作为一个中国出生的人，在国际航运界和金融界做出了世人瞩目的成就，你有何感想?"
　　包玉刚微微一笑，意味深长地回答："我们中国人在世界上以勤劳、诚实、厚道闻名于世。我作为一个中国人，过去在国外创业所遇到的困难，往往比其它国籍的人多，不信任和白眼都时常碰到。要想做出卓越的成绩，只有靠我们自己埋头苦干，用我们的勤劳战胜困难，用我们的诚实取信于人，那种依赖外国政府给你资助或给你津贴的幻想是不现实的。一旦我们的事业顺利时，却不可妄自尊大；当事业不顺利时，也绝不卑躬屈膝。人应该始终保持他的尊严和自信心。"
　　1979年夏，发生了震惊世界的"九龙仓闪电战"，船王从巴黎飞到伦敦、旋即又从伦敦赶到香港，运筹帷幄，游说各方，与李嘉诚秘密会谈，向各公司老板筹措资金，通宵达旦，头不挨枕，但他毫无倦意。筹集到21亿港元之后，他红光满面召开全港记者招待会，一个回马枪，杀得"怡和洋行"叫苦不迭，拱手让出九龙仓。
　　1980年，包玉刚的环球航运集团的船队已发展到200多艘，成为世界上拥有船只吨位最多的船王。环球航运集团除在香港设有代理公司之外，还在百慕大、东京、伦敦、纽约、里约热内卢以及新加坡等地，共设立了20家子公司或代理公司，所属船只分别在利比里亚、巴拿马、英国或香港注册。
　　1985年2月，船王出价250300亿港元，一举收购会德丰。
　　1986年初春，船王耗资2亿港元，收购了港龙航空公司30%股权，出任港龙航空有限公司主席，开辟了香港至杭州的航线；
　　1986年8月，船王以迅雷不及掩耳的惊人速度，集巨资大举购入英国标准渣汀公司的股份，迫使莱斯银行收购渣汀的计划宣告破灭。
　　人生七十古来稀。当包玉刚年近70岁时，仍是耳聪目明，身板笔挺，皮肤红润，肌肉富有弹性，而且精力充沛,思维敏捷，胆魄惊人，办事雷厉风行。这就是运动所赋予他的青春活力。这种青春活力给他带来了事业的兴旺发达。
　　1991年9月23日，包玉刚在家去世，享年73岁。
　　喜好书法的包玉刚，在练习书法的时候，经常会写到李白的这句诗："长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。"这是包玉刚年轻时的志向，同时也是他年长时的成就。包玉刚身上具备的这种"乘长风破万里浪"的精神，帮助他创立了毕生辉煌的事业。
　　俊杰辈出后继有人
　　在航运方面，包家人都做了很好的继承和发扬。因而从包玉刚1986年退休之后至今，船王家族的航运事业、政治事业和慈善事业都在前面的基础上顺水扬帆，搞得有声有色，并没有因为船王的不幸辞世和全球航运事业的低潮而受到太大的影响。
　　20世纪80年代开始了全球航运事业的低潮，运费跌至谷底。世界各地包括香港几家著名的航运公司都面临巨大的经济困境，不少甚至要倒闭。老船王却有先见之明，早在80年代初就已做了最坏的打算但最好的准备，陆续把船只数目减低。在其长女包陪庆之夫婿苏海文博士接受出任香港和百慕大环球航运集团主席之后，也坚决贯彻和灵活运用船王的既定方针，在短短的5年时间里共出售了140艘船，10年后旗下船队船只由全盛时期的300多艘大幅下降至50艘。结果，在航运事业最低潮时期，环球航运集团依然毫发无损，而且企业财政状况比以前更加稳健。
　　稳妥的运作，加上造船价格的下降，环球集团的航运事业终于渡过艰苦时期。于是，在1986－1987年期间，苏海文博士开始小幅度增加船队的船只数量，从韩国订制了6艘载重250,000吨的超级油轮。后来，又从日本和其它船东手上购买了11艘同类的二手运油轮，批载重量达到150,000吨的货轮。同时，不断出售和拆卸船只，船队因而保留和维持了数量为50艘左右、载重量为1000万吨左右的船只。
　　到了2000年和2001年，在过去的10年时间里，航运市场都是困局，不容许任何急速扩充，所以船队规模都维持在50艘左右的数目。而留下来的这批船只，大多数是比较先进的新船，配以高质量的管理、大胆创新的租约模式和将船队主要集中在运油业的方针，环球航运集团不仅获得了不错的盈利，还保持着油运业内世界第一的声誉。以较低市价收购瑞典油轮公司的所有股份和取得挪威最大的航运公司BergesendyASA公司股份的投资运作，使苏海文博士在投资市场也获得了成功，更使环球航运集团在短短1年之内增利数倍。
　　苏海文博士除了在航运事业上成绩突出之外，亦遵从和效仿老船王，为人勤奋，生活节俭，积极参与中国大陆和海外的工商活动和其它社会活动并担任公职。他是好几个国际航运专业组织的领导人，是香港科技大学董事会成员，曾任香港立法会议员、太平洋地区经济理事会主席、香港总商会主席和香港演艺学院主席。
　　长女包陪庆一直跟随其父左右，活跃于国内教育界。她继任了中英友好奖学金主席职务，主理国内包氏奖学金事务，任浙江省政协委员，中国海外联谊会理事，宁波市顾问等。继续参与宁波大学的发展建设工作，除捐助兴建教学楼之外，更在高教软件开发上做出了贡献。在香港，包女士担当公职有：香港演艺学院校董事会主席，中华厂商联合会名誉会长，香港城市规划委员会委员，以及其它大大小小的团体公职不下10个。
　　吴光正是包玉刚的二女婿，管理九龙仓的业务。他曾是香港医院管理局主席,现为香港贸易发展局主席，促进香港出口业务。1997年他曾参予香港特别行政区首长选举。
　　三女儿包陪丽的丈夫渡新一郎负责主理康世国际投资有限公司，这是一间日本贸易和代理公司。包陪丽本人则是香港芭蕾舞团主席和香港艺术中心的监督团成员。
　　038德国头号富姐藏在幕后的女决策
　　近来，德国经济发展缓慢，然而就在这样严峻的形势下，德国宝马汽车公司和阿尔塔纳（Altana）制药公司却宣布他们的营业额比去年同期有较大的增长。宝马公司今年税前利润增加6%。阿尔塔纳制药公司的营业额比去年同期增长20%。这两家公司取得这样好的业绩，自然有多种原因，但其中有一个原因是共同的，即他们有一个总藏在幕后的女决策人，她就是苏珊娜·克拉滕（SusanneKlatten）。
第61节：比尔·盖茨也得刮目相看
作者 : 张剑
　　苏珊娜·克拉腾为德国女性首富。这位现年43岁的女首富2002年拥有的财产额为75亿欧元，2003年为60亿。苏珊娜在英国白金汉姆(Buckingham)大学读企业管理，之后，又在瑞士的洛桑读完MBA。苏珊娜拥有最近荣登德国达克斯指数的药业新秀阿尔塔纳(Altana)公司501%的股份、宝马汽车集团125%的股份，是宝马公司监事会成员。据熟知宝马公司监事会的人士称，她控制着宝马公司，包括公司总裁的替换。不过，这位年轻的女性首富过的日子却不像人们想像中的一个亿万富婆的生活。没有大型的社交派对，没有奢侈的生活，不养名马，也不穿特制的时装，只是在半业务半娱乐的场合，她才露一下面，比如宝马新车的试车仪式，或者阿尔塔纳药业集团举办的艺术展开幕式。2002年，她给一个新成立的扶持新建企业而设立的基金会捐了280万欧元。
　　说起苏珊娜·克拉滕，人们可能有些陌生，因为她非常不愿出头露面，但是，如果提到她是德国昆特家族的成员，人们对她在管理这两个公司的积极作用也就不感到奇怪了。原来，老昆特先生是德国有名的投资家，他在1982年逝世后，将万贯家财留给他的妻子约翰娜·昆特、儿子斯蒂芬·昆特及女儿苏珊娜·克拉滕。据德国媒体估计，他们目前的财产总共有184亿美元，在德国富翁排名榜上为第12名。这个家族是宝马公司最大的股东，占有该公司近一半的股票。而苏珊娜·克拉滕又是这母女三人中最富有的一个，在2004年《福布斯》杂志公布的全球富豪排行榜上显示，她个人财富的净资产为81亿美元，排名为第40位。
　　苏珊娜·克拉滕是宝马公司董事会成员，也是阿尔塔纳制药公司的最大股东，拥有该公司一半股票，因而对该公司的运行有绝对的发言权。苏珊娜·克拉滕保持了昆特家族的一个很好的传统，即从不招摇过市，尽量避开媒体，因此迄今为止，人们对她的私生活知道甚少，只知道她是3个孩子的母亲，业余爱好是滑雪和打高尔夫球。
　　撰写昆特家传记的汉堡记者、作家雍布鲁特写道："这个家族的历史贯穿着一条线：历代的昆特们从来都不固守于某个企业或某个行业。一旦发现某个经济枝杈在走上坡路，或另一个经济枝杈在走下坡路，他们就会重组他们的财产。"
　　苏珊娜·克拉滕虽然总居幕后，但绝不放松对公司的管理。当宝马公司决策失误，购买了英国罗孚汽车公司而造成严重亏损时，是她在董事会上坚持将罗孚公司卖掉，并且极力主张将负责这一事务的高级经理炒了鱿鱼。同样，在阿尔塔纳制药公司的子公司米鲁帕（Milupa）公司只亏不赚时，也是在她的推动下，阿尔塔纳制药公司毅然将该公司卖掉。观察家认为，这样的有舍有保的果断决策，是这两个公司形成目前如此良好的经营状况的一个重要原因。人们也许还记得，在大约2年前，宝马公司决定卖出罗孚公司时，曾引起轩然大波，不仅不少宝马公司的管理人员想不通，而且罗孚公司的英国雇员也表示抗议，但苏珊娜·克拉滕等人不为所动，坚信自己主张的正确，显示了这名女士的胆识。
　　苏珊娜和她的弟弟总的来说已经跟他们的祖父父亲一代有了很大的区别。用传记作家雍布鲁特的话说："赫伯特·昆特还是一个非常喜欢管企业细节的企业家，他喜欢自己来规划和建造工厂，监督建筑设计师的工作。他的儿子赫尔伯特、哈拉尔特和女儿苏珊娜就已经现代多了，他们留给经理人员更多的空间。这已经定下的新的音调。而今天这一代走得更远。他们离企业业务更远了，仅限于监事会里的职位。当然，在那里，他们参与重大问题的决定。"
　　现年39岁的苏珊娜·克拉滕能有如此胆识也不奇怪。她本人虽然出生于富翁家庭，但勤学上进，严格要求自己。她在英国伯明翰大学获得企业管理学士学位，然后又在瑞士洛桑大学获得工商管理硕士即MBA学位，同时也在多家银行和公司工作过，积累了很多经验。有趣的是，她当年曾化名在宝马公司实习，并且因此与现在的丈夫相识相爱。一个当年的实习生，后来当上该公司的董事，这也成了宝马公司的一段佳话。
　　苏珊娜1990年结婚以来，有了3个子女，看来家庭挺和睦。她喜欢打高尔夫球，或者去奥地利滑雪，对孩子的家教也很严厉。
　　在德国，家长经常给孩子设置一些顺境下的"障碍"，有时甚至还故意"制造"一些犯错误的机会。一次苏珊娜7岁的女儿要跟同学去郊游。临行前苏珊娜发现孩子忘了把食物和手电筒装入行囊，可她没有提醒。旅行回来，孩子饿得脸色发黄。这时，母亲才问女儿怎么回事，并帮女儿分析原因。最后，女儿表示："以后出门一定要先列一个物品单子，那样就不会忘带东西了。"
　　039名副其实的全球最富家族
　　2004年10月，靠沃尔玛超市起家的沃尔顿家族5位股东包揽了美国《福布斯》杂志全球富豪榜的第六至第十位，总资产1000亿美元，约为世界首富比尔·盖茨个人资产（528亿美元）的两倍。沃尔玛这5名持股人组成了名副其实的全球最富家族。
　　家族富过全球首富
　　2002年是沃尔玛连锁超市创始人萨姆·沃尔顿逝世10周年。就在这个年头，老沃尔顿生前财产的5位继承人好消息不断。
　　先是沃尔玛超市连锁店1月份做出的统计报告显示，该公司2001年销售总额达到2200亿美元，创下公司历史纪录，并且超过了上年排名第一的埃克森-美孚石油公司，企业在2002年世界500强排名中拔得头筹已成定局。
　　2月底，美国《福布斯》杂志公布2002年全球富豪榜，沃尔顿家族5人的资产总值共上涨了98亿美元，创下1029亿美元的历史纪录，让世界首富比尔·盖茨也不得不刮目相看。
　　财产平分家人心齐
　　沃尔玛的增长速度快得惊人。1995年以前，世界500强里还找不到零售业公司的名字，而现在，零售业巨人沃尔玛已经登上500强榜首。此前，历史上还从未出现过服务业公司取代制造业公司，名列500强榜首的先例。这当然与沃尔顿家族齐心协力打造沃尔玛息息相关。
　　沃尔顿一家人都是"卖货郎"出身，老沃尔顿先进的经营理念和3个儿子在公司中期发展上进行的技术投资，奠定了沃尔玛今后成功的基础。老沃尔顿1992年离开人世，根据他的遗嘱，沃尔顿家族的5位继承人平分了家产。
　　老沃尔顿的3个儿子--罗宾逊、约翰和吉姆，不仅继承了父亲的财产，还继承了父亲的管理天赋，分别担任了沃尔玛国际连锁超市的董事会主席、首席执行官和总裁，将沃尔玛的事业越做越辉煌。特别值得一提的是，虽然分了家，但他们还是有劲往一处使，沃尔玛的事业蒸蒸日上。
第62节：全家都是"抠门儿"
作者 : 张剑
　　老沃尔顿的妻子--海伦·沃尔顿担任了公司的名誉主席，挂着头衔在家里享清福。惟有沃尔顿的女儿、4个孩子中的老大，因为婚姻不顺，独居在得克萨斯州的私家农场里，不问世事。
　　"夫妻小店"借钱起家
　　1918年，萨姆·沃尔顿（SamWalton）出生在美国阿肯色州的一个小镇上。萨姆小时候家里并不富裕，这使他养成了节俭的习惯。1936年，萨姆进入密苏里大学攻读经济学学士学位，并担任过大学学生会主席。1940年毕业时恰逢二次世界大战爆发，萨姆毅然报名参军，在美国陆军情报部门服役。
　　二战结束后萨姆回到故乡，向岳父借了2万美元，和妻子海伦在纽波特租到几间房子开了一家小店，专卖5至10美分的商品。由于萨姆待人和善，附近的住户都愿意到他店里来买东西。谁知，房东嫉妒萨姆的小生意红红火火，找借口收回了店面。无奈之下，萨姆来到本顿维尔。1962年，他开了一家连锁性质的零售店，取名沃尔玛（Wal－Mart）。
　　"女裤理论"广开财源
　　萨姆的"薄利多销"政策是沃尔玛成功的最重要因素。他的"女裤理论"就是对沃尔玛营销策略的最好阐释：女裤的进价08美元，售价12美元。如果降价到1美元，会少赚一半的钱，但却能卖出3倍的货。此外，萨姆开店还坚守着一个信念，"只要商店能够提供最全的商品、最好的服务，顾客就会蜂拥而至"。因此，他向员工提出了两条要求："太阳下山"和"十英尺态度"。
　　"太阳下山"是指每个员工都必须在太阳下山之前完成自己当天的任务，而且，如果顾客提出要求，也必须在太阳下山之前满足顾客；"十英尺态度"是指，当顾客走进员工所处10英尺的范围内时，员工就必须主动地询问顾客有什么要求，而且说话时必须注视顾客的眼睛。
　　遵循着萨姆·沃尔顿的信念，沃尔玛的连锁店越开越多，1980年，萨姆的资产达到64亿美元。
　　高科技挖潜降价
　　沃尔玛的经营管理者们从不忽视科技的力量，20世纪70年代末，公司就开始使用计算机进行管理；20世纪80年代初，又花费4亿美元从休斯公司购买了商用卫星，实现全球联网。通过卫星和电脑互联，公司总部可以随时清点任一家连锁店内库存、销售和上架的情况，并通知货车司机最新的路况信息，调整车辆送货的最佳线路。
　　这样，沃尔玛最大限度地发挥了公司的运输潜能、提高工作效率、降低成本，使得沃尔玛超市所售货物在价格上占有绝对优势，成为消费者的最佳选择。
　　全家都是"抠门儿"
　　尽管萨姆成了亿万富翁，但他节俭的习惯却一点也没变。他没购置过豪宅，一直住在本顿维尔，经常开着自己的旧货车进出小镇。镇上的人都知道，萨姆是个"抠门儿"的老头儿，每次理发都只花5美元--当地理发的最低价。但是，这个"小气鬼"却向美国5所大学捐出了数亿美元，并在全国范围内设立了多项奖学金。
　　老沃尔顿的几个儿子也都继承了父亲的节俭。美国大公司一般都有豪华的办公室，现任沃尔玛总裁吉姆·沃尔顿的办公室却只有20平方米，公司董事会主席罗宾逊·沃尔顿的办公室则只有12平方米，而且他们办公室内的陈设也都十分简单，以至于很多人把沃尔玛形容成"穷人"开店"穷人买"。
　　1996年在中国设店
　　"节俭"的沃尔玛在短短40年时间内迅速扩张。截至2001年，该公司在海内外共有4249家连锁店（其中国内3144家，国外1105家），它们有折扣商店、购物广场、萨姆会员店、家居商店4种形式，全部由总公司控股，实行直营连锁。1996年，沃尔玛选择了中国深圳，在那里建起了第一家中国沃尔玛分店。2001年底，沃尔玛正式加入北京超市大战的行列。
　　040传媒业头号大亨--罗伯特·默多克
　　他出生在一个小小的农场，他就读于一所国际知名学府。他是普通的办报人，他却是传媒业最大的成功者。他能很勤奋、执著的工作，更能疯狂的购并扩张。在2004年《福布斯》杂志公布的世界富豪排行榜上显示，默多克排行第43位，净资产达78亿美元。作为世界传播业的头号大老板罗伯特·默多克，他在世界上的知名度，完全可以跟美国总统和摇滚歌星麦当娜相比了。据统计，他的资产高达120亿美元。
　　他总是能利用别人口袋里的钱把事办成
　　默多克1931年3月11日生于澳大利亚墨尔本以南30英里的一个农场。1949年，他进入英国的牛津大学学习。
　　这期间，他的父亲已是一个有成就的报人，主办着包括墨尔本的《先驱报》在内的4家报纸。1952年秋，66岁的父亲死于心脏病，他的责任过早地卸在惟一的儿子默多克的肩上。
　　默多克返回澳大利亚后，出乎意料地发现父亲的资产竟面临危机。几家报纸在财政上正陷于困境。他说服母亲，保住了两份报纸没有转让。他又到伦敦《每日新闻报》参加了简短的培训。在从英国返回澳大利亚后，刚满22岁的默多克担任了《星期日邮报》和《新闻报》的出版人，那时是1953年，他所在的阿德莱德的人口已接近50万，成为仅次于悉尼和墨尔本的澳大利亚第三大城市。当默多克开始管理《新闻报》时，他发现父亲生前尽管是个天才的记者，却没有多少企业家的经营才能，报纸几乎没有什么盈利。默多克立刻全身心地投入报纸的日常工作：拟定标题，重新安排版式设计，泡在排版、印刷车间，弄得满手油污。默多克工作起来就像发疯了一样，他不顾董事会其他成员或有关编辑的反对，坚持以自己的经营方针干下去。几年之内，他将《星期日邮报》同最大的竞争对手《广告报》合并，并且使《新闻报》大获成功。
　　成功使默多克增强了信心，决心扩大战果。他听说珀斯市的《星期日时报》经营不善，陷入困境，便决定兼并它。珀斯市在澳大利亚西海岸，人口35万，从阿德莱德到珀斯乘飞机需6小时。结果，默多克筹措了40万美元兼并了这家报纸。有人感慨地说："默多克总是能够利用别人口袋里的钱把事办成。"
　　默多克锐意创新，他使《星期日时报》脱胎换骨，从标题制作到版面安排都有变化，向珀斯市居民展示出一副色彩丰富、鲜明大胆的全新面目。很快，该报的发行量迅速增加，报社扭亏为盈。
　　年轻的出版商默多克迈出了事业成功的第一步，他已经组成了珀斯和阿德莱德两市的小小的报业集团。这时候，他养精蓄锐，又准备向首都悉尼乱糟糟的报业界宣战了，而且他还想挤入激烈竞争的电视业中一试身手。
第63节：巧夺英国第一报
作者 : 张剑
　　电视经营许可证是由澳大利亚广播局管理的。经过一番激烈的政治较量，默多克得到了阿德莱德的TV一9电视台的经营权。一年之内，这家电视台赢得了相当多的利润。
　　挑战三巨头用成功大报为楷模重塑小报
　　默多克挑战的目标是悉尼报业的三巨头--帕克、费尔法克斯和诺顿家族。这三个人主宰着悉尼的报业市场，他们的主要报纸有费尔法克斯控制的《太阳晚报》、《先驱早报》，帕克公司的《每日电讯报》和《星期日电讯报》，诺顿的《镜报》由于经营不善，被卖给了费尔法克斯，但是费尔法克斯仍然没有把它办好。费尔法克斯将这个办不好的《镜报》转手卖给了默多克，成交价为400万美元。
　　29岁的默多克比以往任何时候都拼命工作。他以世界上发行量最大的报纸伦敦的《每日镜报》为楷模，重新塑造悉尼的这张小报。随着《镜报》地位的巩固，默多克又马不停蹄地向新的目标进发，他想创办一份全国性的报纸。那时，澳大利亚的全国整体性意识还比较差。悉尼人口已达200万，而整个澳大利亚也不过刚达到1000万。著名的悉尼歌剧院还在建设中，大都市的表皮下处处透出小市镇的乡土气。所以，创办一份成功的全国性报纸，在大多数办报人心目中只不过是一场梦。梦都在做，但实现却难如登天。
　　默多克自有主见。他认为自己已在地理上做到了这一点。他开始卷入政治，决心利用报纸对国家的政策施加更有力的影响。他断定，一份严肃的全国性报纸一定会获得成功。默多克设想它应该是《纽约时报》和《华尔街日报》的一种混合体。经过不懈努力，《澳大利亚人报》诞生了。
　　用耸人听闻的报道为契机巧夺英国第一报
　　1968年秋，资产已达500万美元的默多克来到英国，下决心要实现在牛津上学时的诺言：有朝一日把《每日镜报》攫为己有。正当他摩拳擦掌之时，猎物最后又变成了《世界新闻报》。正是这张报纸，使他奠定了在英国出版界的地位，当时其发行额达600万份。
　　《世界新闻报》是英国最大的星期日报，属卡尔家庭所有。当时，卡尔是最大的股东，占股32％，紧随其后的是杰克逊，占25％。当杰克逊打算出售股权时，默多克立刻表示感兴趣。
　　默多克买下了杰克逊的全部股份。半年后，默多克又在股东会议上迫使卡尔下台，自己登上了主席宝座。
　　默多克为了让《世界新闻报》迎合读者口味，大量地采用耸人听闻的报道，这一点越来越受到一些人的批评。但默多克坚持强调，他只能为公众提供他们喜闻乐见的东西。他的报纸销量猛增而竞争对手一落千丈的事实证明，他的策略行之有效。《世界新闻报》在默多克的主持下起飞了!
　　但是，默多克认为《世界新闻报》只是周报，他想在伦敦再买下一份日报，好天天都有事干。但是默多克朝思暮想的《每日镜报》毫无出售的迹象。这时，有一张正走下坡的报纸叫《太阳报》，其发行额由150万份锐减至85万份，这恰巧就给了默多克一个得手的机会。
　　默多克获悉死对头马克斯韦尔已跟卖方谈判了，卖方答应以很低的价钱出手。默多克赶紧筹措资金，并使尽种种手段，终于打败了马克斯韦尔，以150万美元的价钱买下了《太阳报》。定金为12万美元，余款分6年付清。
　　《太阳报》在默多克的督导下，仅一年便将发行量由80万份提高到200万份，大大冲击了《每日镜报》的市场。如今，《太阳报》已成为世界上赚钱最多的日报之一，它实际上已成为默多克报业帝国的"金牛"，发行量达410万份，超过《每日镜报》整整100万份。
　　这是默多克在出版业的最大成功!正是在英国那漂亮的一击，使他创造了亿万美元的股票价值。
　　默多克的目光又移向美国，并拟定了进军美国的战略方针。这时，他又买下了澳大利亚悉尼的一家大报--《电讯报》。
　　至1973年，默多克已拥有11家杂志、8家报纸，以及几家电视台、广播电台、纸张公司、印刷公司和航运公司，分别分布在英国、澳大利亚和新西兰。
　　70年代初，美国报业进入一个大动荡时期，生产成本暴涨，罢工不断，迫使许多报纸倒闭。在默多克登场时，已经几乎没有什么报纸可买了，急于打开美国市场的默多克，以2000万美元巨资，买下哈特-汉克斯报系的三份报纸。
　　默多克又花1200万美元创办了一份周报《国民之星》，开办费就花了他1200万美元。一年之后，该报发行量不到100万份，而且前景黯淡，默多克的财政顾问建议他赶紧脱手。
　　但是，默多克不撞南墙不回头。他把手下的一名记者伊恩从澳大利亚调来，把这张黑白报纸变成了一份叫《星》的彩色杂志。伊恩来美国两年后，《星》的发行量稳步上升，大量的广告收益源源流人默多克的腰包。
　　默多克紧接着又买下了《纽约杂志》、《新西部》和《乡村之声》三家杂志。《纽约杂志》发行量达到42万份，它的资产不断膨胀，还给默多克带来了4400万美元的广告收益。
　　到这一年，默多克的报业帝国，已分为澳大利亚、英国和美国三个相对独立又互相联系的领地，总部设在澳大利亚。它包括约50家报纸、两家出版社、若干商业性印刷厂和采矿公司，以及5家电视台的部分股权。
　　之后，默多克又和美国的一位大富豪合作，成立宁安塞特运输公司和东西方航空公司，两家公司拥有几十架大型喷气客机，默多克占有50％股份。经过20多年奋斗，默多克终于成了世界闻名的大富豪。
　　041变就是变而不是慢条斯理地变
　　--媒体大亨：纽豪斯家族的小士毅
　　纽豪斯家族，是闻名于世的传媒王国，老萨姆传承之子--士毅·纽豪斯和唐纳德·纽豪斯更是各有千秋绝唱。《时代》杂志在报道纽豪斯家族撤换《纽约客》总编辑引起轩然大波时说："当今世界上，无论王室或工商巨子，已经很少看到绝对的统治者，如果一定要择一而论，小士毅·纽豪斯当之无愧。"士毅·纽豪斯常常出手惊人，甚至作风残酷，他曾经说："变就是变--而不是慢条斯理地变。"青年时期是一个沉默而不讨人喜爱的人；终日彷徨无主，谁也不清楚他内心深处的纷乱杂绪；在社交场合是位羞涩笨拙的年轻人；在大学也曾经经历过退学和不令人满意的成绩，而如今的他，成为世界风云人物，像谜一样的人，像神一样的谜；时而万丈深渊，时而高山之巅……纽豪斯是美国最大私有财富的统治者。在他名下拥有或控制的杂志包括《浮华世界》、《纽约客》，还有"兰登书屋"出版公司，好几十家日报、许多有线电视台，以及其他新闻媒体。纽豪斯旗下的刊物，有不少名列世界前茅，另外还有许多独占美国大都市日报鳌头。纽豪斯家族财富的总额超过英国女王依莉莎白二世，也超过沙特阿拉伯王室。
第64节：永远不能完全如愿以偿
作者 : 张剑
　　从外界对他家族财富的估计，1993年年底，《幸福》杂志设法估算他的资产，居然说有80亿美元，或许100亿美元，甚至可能是130亿美元。1992年，因为他撤换《纽约客》总编辑引起轩然大波。《时代》杂志报道说："当今世界上，无论王室或工商巨子，已经很少看到绝对的统治者，如果一定要择一而论，小士毅·纽豪斯当之无愧。"
　　残酷的管理神秘的决策
　　为了维护这个庞大的家族事业，老萨姆的长子士毅·纽豪斯常常出手惊人，甚至作风残酷。别人有时候把他的行径形容为影响公司经营成败的策略。对外界的评论，士毅·纽豪斯绝少作公开说明。但曾经有一次他说："变就是变--而不是慢条斯理地变。""完全满意的观念就像真理的观念一样。你可以去追求，但是你永远不能完全如愿以偿。"
　　士毅·纽豪斯的总部设在位于纽约曼哈顿中心的康德·纳斯特大厦里。大厦走廊里弥漫着各种阴谋、背叛的低低私语，风行传播，加上纽豪斯本身拜占廷家庭式的秘密行事方式，使整幢大厦的神秘气氛愈加浓烈。大家都知道他每日天色未亮就来到办公室，有时甚至还没到清晨5点。据说由他直接指挥的编辑，每次发薪时收到数额不同的支票，除了纽豪斯本人，没人知道其他人薪水真正的数字。两三代以来，纽豪斯家族拥有国际性传媒王国，管理方式就像我们隔壁的小杂货店，好几十位家族成员亲自监控每-个细节。他们家好像从床垫底下就能翻出钞票似的，纽豪斯家族购并新事业都尽量避免向银行贷款，通常喜欢用现金付足全额。会见手下高级干部多在四季大饭店或是在长途飞行的路上，士毅和他父亲一样，讨厌在办公室开会，谈天也极力避免。有关他们家族的问题永远讳莫如深，高不可测。
　　不起眼的人就是未来的凤凰
　　萨姆·纽豪斯和蜜芝1924年结婚之后不久，买下斯塔塔腾岛的《前锋报》，由《前锋报》的盈余中拨出资金，在岛上海滨买下一座可以观赏纽约湾全景的房子，装修布置之后，新婚的纽豪斯夫妇迁入新居。
　　1927年11月8日，长子小萨姆·纽豪斯，也就是士毅·纽豪斯诞生了，由于生产过程不很顺利，最后只好剖腹产。士毅的弟弟唐纳德两年之后出生，也是这样出生的。
　　士毅·纽豪斯快满7岁时，他站在码头上，女管家抱着弟弟唐纳德，本来是一个欢愉的重聚场合，儿子们欢迎由欧洲度长假归来的爸爸妈妈。但是由于工会示威，整个情境变得极为尴尬。两个孩子第一次亲眼目睹向父亲权威挑战的示威，以及纽豪斯这个姓氏所引发的负面影响。不过，他们当时太小，还不能完全领会其中的意义。
　　士毅在16岁时是一个痛苦不堪而又十分害羞的少年，他把唐纳德看成一个能够关心并照顾他的兄长，因为他有士毅最缺乏的自信心。唐纳德时常劝解纽豪斯，要他抛弃那自杀的冲动。
　　士毅年轻时有太多情绪上的不安与烦恼，自杀的念头只是其中最极端的一项。在一条充满痛苦的成长道路上，还包括大学退学、有了3个孩子的不快乐婚姻后又跟另一个女人退婚，以及中年以后很长一段时间的单身生活。不少人怀疑士毅在经历了这些不如意的打击后，是否有能力接掌他父亲的庞大事业，因此都认定他弟弟唐纳德将凌驾于他而继承父业。老萨姆·纽豪斯最亲密的心腹老友，即退休的雪城大学名誉校长威廉·托利博士曾说，"我记得唐纳德比士毅更像他父亲。士毅花较长的时间成长，他有一段荒唐日子，走过一些弯路，但是唐钠德一直都在走正路。"
　　从外表上看，士毅只是一个沉默而又不讨人喜爱的高中学生。身材瘦小，满头黑色鬈发，谁也不清楚他内心深处的纷乱杂绪。万万没想到有朝一日，这位终日彷徨无主、在社交场合羞涩笨拙的年轻人，居然乌鸦变凤凰，一跃而跻身成为全世界财势最雄厚的媒体老板。
　　士毅·纽豪斯在高中最后一年即将毕业之际，本想追随班上其他同学，上一所长春藤盟校，但是希望破灭了。他向康奈尔大学提出申请，又没有被录取，心中非常失望。
　　老萨姆·纽豪斯对康奈尔拒收士毅之事显得满不在乎。他一直希望让两个儿子都进雪城大学。雪城与康奈尔位于纽约市同一地区，是一所规模很大的私立大学。纽豪斯家在康奈尔大学所在地伊萨卡包办了仅有的日报和晚报,还拥有电视台与广播电台。事实上萨姆·纽豪斯从来没有机会正式念过大学。但他以惯有的热衷，卯上了雪城大学，决心要把自己弄成校园里的大人物。他曾当选雪城大学校园里犹太学生兄弟会荣誉会员，而当时的校长威廉·托利认定他这个有钱大佬，刻意巴结他，要他给学校大笔捐款。在大学运动场他私人包厢里，星期六下午经常可以看到萨姆·纽豪斯和校长坐在一起，热心地替大学足球队加油。托利校长和老纽豪斯成了非常亲密的朋友。
　　没有任何迹象显示雪城大学并非士毅的第一志愿。此后几十年中，萨姆·纽豪斯先后捐给这所大学好几百万美元。
　　士毅·纽豪斯在雪城的生活情况令父母很不满意。有时父母来访，竟会爆发激烈的争吵。有一次他父母北上加拿大度假，途经雪城时顺便去士毅宿舍看看，他母亲看了内室几乎当场昏倒，她把房间的脏乱，比拟成他父亲小时候在纽约市郊贫民区里的住房宿舍。
　　本质上，士毅是一个聪明的年轻人，不过他太不成熟、太放纵自己，使得雪城大学似乎容不下他。他不能维持新闻学院要求的最低平均分数，不得不退选主修。到大三那年，纽豪斯放任得根本不能集中精神，根本不考虑今后到底要干什么，终于被迫从雪城大学退学，从此他再也不曾返回学校。对于父亲萨姆·纽豪斯而言，长子决定退学，成为一个退学生，这种颜面丢尽的耻辱纪录，简直令他难过到极点。
　　士毅决定退学之后，虽然弟弟唐纳德也跟着进了雪城，但父亲对雪城大学却再也提不起从前的那份热心。
　　置身于自己喜欢的事业
　　几年之后，也是在大三那年，唐纳德亦从雪城大学自动退学。对于兄弟两人都先后退学，唐纳德有一个非常漂亮的解释："我们都是静不下来的人，都急于做事。"
　　买下康德·纳斯特杂志集团，对士毅·纽豪斯带来了极为深刻的影响。在家族企业里，他一直彷徨无主地四处变换工作，在他父亲的报业王国中无法找到一个真正适合自己的职位。就像处理所有的纽豪斯家产-样，老萨姆要指派一位家人监督康德·纳斯特。最初是由老萨姆亲自坐镇，不久，这份责任便落在了士毅肩上。接下担子之后，士毅对这个崭新的卜纳斯特世界的兴趣与日俱增，因为他能完全地脱离父亲对报纸王国寸步不离的监视，着实地让士毅爱上了这种新颖的挑战。
第65节：为之怦然心动
作者 : 张剑
　　刚买下这批杂志不久，士毅开始在《魅力》工作，任过几个不同的职务，借机学习杂志事业的每一层面。到了60年代中期，他在康德·纳斯特杂志世界中的领导地位已经相当牢固，于是老萨姆指派他担任美国版《时尚》的发行人，这个职位一度是时装刊物业中地位崇高的帕特切维奇所拥有的职衔之一。曾与纽豪斯家族共事多年的一些人都承认，对这份他自己喜欢的杂志，士毅适应得非常之快。
　　辉煌迭起
　　作为报业大王--萨姆·纽豪斯的长子，他父亲在60年代就把《时尚》和其他4个康德·纳斯特妇女杂志交给他经营。在萨姆眼里，这几份刊物当时只是副业，但是谁也没有料到，到了90年代，它们居然变成士毅所拥有媒体王国的中坚主力。
　　1985年4月，士毅·纽豪斯以18亿美元购并《纽约客》，完全运用了他家族的传统手法。和他父亲当年惯用的方式一样，首先，他开始发觉-份由家族企业主控的刊物出了问题，然后千方百计地设法谋求占有，最后开出一个对方无法拒绝的价钱一举将它买下。萨姆·纽豪斯买下许多经营不善难以为继的报刊，甚至在斯塔腾岛、克利夫兰和其他许多地方都有。但是，他永远无法染指像《纽约客》这种出版事业中的瑰宝。交易完成的时候，士毅·纽豪斯最终买下多年前他父亲企盼万分却无法到手的《纽约客》，他沾沾自喜地认为，这是自己的一项重大成就。
　　这个家族的20多家报纸，到了90年代中期，据估计每年营收总额高达20亿美元。"纽豪斯广播公司"属下事业包括许多有线电视经营权，分布好几个州的范围，收视户总数超过100万户，总值接近30亿。唐纳德·纽豪斯就好像一艘大船机器房里的轮机长，了解自己的主要责任是照顾好财务引擎，使之一刻不停地依照需求正常运转。
　　像他父亲一样，唐纳德是一个忠于既有习惯的人。许多年以来，他每天风雨无阻地搭乘通勤火车从他纽约公园大道的寓所往返纽瓦克，后来才接受别人意见改乘私家汽车。唐纳德比他哥哥士毅长得更像去世的父亲老萨姆，有一张比较和蔼愉悦的脸，直的黑发，同样也是小个子。在萨姆去世之前，许多亲近的朋友都认为，他一旦过世，可能是二儿子接掌他的事业，但是在继承父亲的报纸部分的遗产之后，他的任务一直不变，他辖下的事业也大多未变，还都是原来父亲留下的。唐纳德恪守他父亲树立下的许多商业手法。唐纳德从来没有急切地渴望想尽快得到什么，他没有遗传到父亲那份雄才大略的野心。
　　诱导时尚
　　042努力打造象征社会地位的产品
　　--运动鞋大王菲尔·耐特
　　他多次在赛场上拼搏，也多次失败过，但最终成功了。然而，他的奖牌不是挂在胸前，而是永远写在了史册上。大名鼎鼎的运动鞋大王菲尔·耐特，在不到10年的时间里，使耐克公司由一家输入日本运动鞋的小进口商，一跃而成为美国头号的运动鞋制造厂商。
　　1976年，耐克公司年销售额仅为2800万美元，1980年就高达5亿美元，一举超过在美国领先多年的阿迪达斯公司。到1990年，耐克年销售额高达30亿美元，把老对手阿迪达斯远远地抛在后面，稳坐美国运动鞋的头把交椅，创造了一个令人难以置信的奇迹。耐特运动鞋已不再仅仅是运动鞋，而成了时尚与社会地位的象征物。
　　小资本起步大跨度合作
　　耐特在一次鞋类产品交易会上，遇到了日本的制鞋商鬼冢虎，这个精明的日本人看过耐特他们新款运动鞋的设计图样后大喜，当即与他签订了合同，由美方设计经销，在日本制造。就这样，耐克公司的前身--蓝绶带公司诞生了。这家小小的公司，由耐特、鲍尔曼等几个人组建，资产只有1000美元。一年后，日本方面送来200双运动鞋，公司才正式开始营业。
　　耐特和鲍尔曼有一个共同的愿望，就是为运动员服务，且从不讲条件，不计报酬。公司没有固定的办公地点和营业室，所以他们销售产品时，推销车就是办公室，住房就是店铺。为了节省房租，他们选在垃圾站附近开了个店面；为了不耽误运货时间，他们常常顾不上吃饭；包装费太高，他们就从废品收购站买来旧的包装纸作包装。由于没有雄厚的资金，开创初期的艰难可以想见。
　　后来，日商鬼冢虎察觉产品销路不错，便要求鲍尔曼他们先汇款后发货。这样一来，他们的资金压力加大了，只好加倍努力推销。鬼冢虎还常常不按期交货，甚至把一等品偷偷地留在日本销售，把次品送往美国。
　　鲍尔曼公司的销量不断上升。1971年，鲍尔曼的公司销售额已超过600万美元。鬼冢虎派人来到美国，提出由鬼冢虎购买鲍尔曼公司51％的股份，并在5个董事中占两席，如果不答应这个要求，立即停止供货。
　　对日商的一再刁难，鲍尔曼和耐特忍无可忍，断然拒绝了这一无理的要求。凭着自己的设计专利，他们很快找到了合伙人，并且就在这年年底正式改名为耐克公司。
　　有高度的产品就是社会地位的象征
　　美国的大制鞋商，特别是最大的阿迪达斯公司，根本没把耐特这类销量仅几百万的小公司放在眼里。直到70年代中期，形势逐渐发生了变化，不少运动员都喜欢穿耐克公司的新款运动鞋，这时，阿迪达斯等大公司才着了急，千方百计想挤垮崭露头角的耐克公司。
　　1976年，耐克公司的年收益接近800万美元。比起数十亿美元的阿迪达斯，当然算不了什么，但阿迪达斯已感受到它的潜在威胁。当年的奥运会，照例是商家的竞争热门，特别对体育用品公司更是这样。
　　耐克派了9名推销员参加，阿迪达斯却派了300人，组成一支强大的推销队伍。耐克花去推销宣传费75万美元，阿迪达斯却花费了600万到900万美元。实力雄厚的阿迪达斯争取了相当一批冠军获得者试穿他们的运动鞋和运动服。而耐克好不容易才争取到1名有可能拿到金牌的马拉松长跑运动员签约穿耐克鞋参赛。谁知，就在这名运动员进入赛场的前1分钟，某大公司做了手脚，让他脱下耐克鞋，换上了别的品牌鞋。耐特正巧在电视上看到了这一幕，气得一夜未眠。
　　1980年前后，体育运动变成了时髦风尚，尽管并非人人都从事体育运动。电视屏幕上铺天盖地的广告、宣传介绍包装精美、不用熨烫的运动服和式样新颖的运动鞋，以及几乎天天都有的体育比赛实况转播，使任何人都无法抵挡体育运动的诱惑，即使从来不参加体育活动的人也会为之怦然心动。体育运动的魅力、活力、意志力和获胜后的喜悦感，促使人人都愿意去穿运动鞋和运动服。于是，人们开始将美国黑人流行艺术引用到运动衣和运动鞋上，使之成为时髦的标志。
第66节：几乎是孤军奋战
作者 : 张剑
　　耐特很快看出了体育用品市场上这一重大变化。他一方面坚持初衷，坚持办体育用品公司，而不办时装公司，另一方面又采取了产品多样化策略，除生产运动鞋外，还推出了童鞋、非运动休闲用鞋、旅游鞋、工作鞋和运动服装。由于这一举措，耐克公司的销售额当年就猛增50％，纯利几乎增长了1倍。宣传上，耐克极为注意迎合美国人的流行艺术意识。广告既强调体现体育健儿参赛的适用、舒适，又有强烈的煽动性，起着流行时尚的导向作用。耐克公司加强了与体育界颇具影响力运动员的合作，这些人物均备受广大青少年崇拜，如网球名将阿加西，留着胡子，长发蓬乱，将牛仔裤剪短当网球裤，这种牛仔网球裤也就成了耐克公司的特色产品。黑人球星乔丹是人们心目中的偶像，由他参与设计生产的航空乔丹运动鞋，成了耐克公司的产品。一些大腕体育明星做活广告，耐克运动鞋已不再仅仅是运动鞋，而成了社会地位的象征物。阔气昂贵的运动鞋成了追求时髦的美国青少年生活用品。耐克公司的产品就像其他流行艺术一样，迅速在全美各地纷纷涌现。为赶时髦，不少人甚至不惜驱车50英里去买耐克鞋。
　　研究预测国际市场比研究产品本身技术更重要
　　1980年的莫斯科奥运会上，耐克鞋出尽风头。不少体育名将都穿着耐克牌鞋，这与4年前形成了鲜明的对照。老大自居的阿迪达斯公司，对这股人们争用体育用品的时髦风开始似乎还无动于衷，直到1980年被耐克公司迎头赶上后，才大惊失色。商店中，标志的阿迪达斯老式的运动鞋和运动衣裤堆积如山，无人问津。而阿迪达斯全力推祟的网球明星埃德博格和格拉夫，由于其品性过于斯文、规矩，不能体现体育爱好者的叛逆意志，吸引不了青少年，产生不了广告效果。
　　阿迪达斯公司在耐克公司凌厉的攻势面前溃不成军，终于从80年代在体育运动用品市场的霸主地位退位于耐克之后。然而耐克公司最高负责人，并不因为在美国本土上的胜利而满足，他决定发动一场全球性的促销攻势，使该公司在海外占有更大市场。耐特试图挟其在美国取胜的余威，与竞争对手角逐西欧、日本两大战场，从而进一步巩固自己的领先地位。
　　进军海外市场谈何容易。旷日持久的经济萧条，造成使西欧、北美、日本经济严重衰退。在这种世界经济背景下扩展海外市场，自然是举步维艰。同时，由于国际贸易间的竞争，日本市场的排外性就更强烈。这种情形在西欧少一点，但贸易保护主义在法国等西欧国家也正日益盛行，限制外贸进口的措施也有增无减。
　　同时，耐克公司在海外市场上遇到了更为强大的对手，除了阿迪达斯外，还有运动鞋厂商中排名第二的普马公司，以及新布兰斯、康伏西和小马等公司。这些公司早就跨出国门，在海外市场的占有率大大超过耐克公司，他们不允许自己在海外市场的地位受到耐克的冲击。但耐特自有一套办法，他针对西欧即将出现的跑步热，集中力量打开西欧的高性能跑步鞋市场，取得了极好的效果。
　　为了加强在欧洲的推销能力，耐克公司还在英国和奥地利设立了配销站，同时利用它在爱尔兰的装配工厂，就近供货给欧洲大陆市场，避开了经济共同体的高关税壁垒。
　　在日本，针对该国门户不易打开、传统风俗不易改变，但体育潮流追随美国且比西欧更快的特点，耐克与日方建立了联营公司。1981年10月，耐克与日本第六大公司岩井公司合资建成耐克日本公司，股权各半，共同生产和销售运动鞋。
　　就这样，耐克公司产品迅速地打入日本低价运动鞋市场。紧接着，耐克高价运动鞋也通过这家合资公司进入了日本市场。
　　随着耐克公司在海外销售额的增加，它又把生产运动鞋的工厂从日本迁到韩国和中国台港地区，借此又向这些地区推出中等价格的跑步鞋。不久，耐特又在中国大陆合资办厂，因为这里的劳动力相对低廉。耐克牌运动鞋也借此一举打入了中国这个世界上最大的鞋类市场。
　　富于创新的设计，迎合时代的潮流，驾驭流行的趋势，以及高超灵活的推销技巧，是耐克出奇制胜的法宝。时至今日，耐克体育用品公司依旧牢牢地占据着全球运动鞋市场的霸主地位。而这位菲尔·耐特运动鞋大王，在2004年《福布斯》杂志世界富豪排行榜上，净资产达71亿美元，名列第53位。
　　043他从传统产品向科技产品跨越并成功
　　--印度首富哈希姆·普伦姆吉
　　哈希姆·普伦姆吉继承父辈的资产，发展传统产业，扛起IT业的大旗，在布满荆棘的荒野上默默耕耘，终于开辟了一片令全世界嘱目的沃土。在信息和知识经济时代，个人在朝夕之间创造巨大的财富不再是天方夜谭。美国微软公司总裁比尔·盖茨无疑就是这样的奇迹创造者。但面对世人的交口称赞，盖茨却冷静地指着东方说："不出两年，将有另一个IT业巨子获得世人崇敬的目光，而他必定来自印度班加罗尔。"
　　科技的发展推动着社会的进步，同时也为人类不断地创造财富和奇迹。近十几年来，以高科技为核心的IT产业使人类的社会生活、经济生活等都发生了巨大的变革。同时，在它的光环映照下，很多人脱颖而出，成为一个时代的佼佼者，印度的哈希姆·普伦姆吉即是其中之一。他就是比尔·盖茨所指的来自印度硅谷--班加罗尔的IT业奇才，也是倍受瞩目的印度首富--哈希姆普伦姆吉。
　　用智者的慧眼和敏锐的思维捕捉商机
　　现年54岁的普伦姆吉早年毕业于美国斯坦福大学工程专业，投身IT产业已有20年，是印度WIPRO公司的总裁，其个人资产约有350亿美元之巨，是当之无愧的印度首富。在2004《福布斯》杂志的全球富豪排行榜上，他以个人净资产67亿美元居第58位，因而有人把他称作"印度的比尔·盖茨"。
　　普伦姆吉在商界的发展始于1966年，当时年仅20岁的普伦姆吉从父亲手中继承了总资产约200万美元的食用油公司--西印度植物产品公司。
　　也许正是因为他如此年轻即步入商界，使他具有敏锐的思维和长远的目光。1979年，IBM撤出了印度市场，印度的计算机业进入最艰难时期，而普伦姆吉却看到了IT业的发展前景，毅然决定投资200万美元创建了WIPRO公司，开始进入IT领域。他从美国一家公司购买技术，并抓住印度计算机产业缺乏售后服务的机会，以高科技和完善的售后服务开辟了他自己的IT之路。当时，他站在印度IT产业的最前沿，几乎是孤军奋战。人们钦佩他的胆略，形象地将他比作"灯塔"，称赞他为印度IT产业的发展指引了方向。
第67节：只坐经济舱
作者 : 张剑
　　先进经营理念、拓宽市场、培养人才是成功的重要因素
　　经过近20年的奋斗，普伦姆吉逐步拓展了WIPRO公司的经营范围。虽然他一直未放弃当年起家的传统产业，如：人造黄油、肥皂生产等，但其主业已转向计算机软硬件。截至1999年，WIPRO公司总收入的74％来自IT业，公司在计算机软硬件方面的业务以平均每年50％的速度递增。今年2月，其公司股票一路从每股3975卢比飙升到每股9624卢比，与其股票上市之初每股才2卢比相对照，普伦姆吉又创造了印度股市的一个神话。
　　先进的经营理念是普伦姆吉获得成功的重要原因之一。他工作严谨，乐意听取下属的意见，每年至少要拿出30到40天的时间与他们一起探讨公司的发展问题，这不但使他能集思广益，同时还逐步在公司内部形成了一个强大的领导阶层。WIPRO公司的许多副总裁都已在该公司工作近20年，这与其他国家IT业人才快速流动的状况形成了鲜明对照。据统计，全球IT公司每年辞职人员约占20－25％，而在WIPRO公司仅为14％。
　　普伦姆吉重视对公司内人才的培养，这也是其事业成功的一个重要因素。在IT产业发展迅猛的今天，如果不及时推陈出新，就要被市场淘汰。WIPRO公司现在每年都要投入1500－1800万卢比对员工进行培训，从而造就了一批印度IT产业的精英，使得WIPRO公司始终走在该国IT行业发展的最前列。
　　如同微软影响整个世界IT产业的发展一样，在WIPRO公司的带领下，印度正逐渐取得在世界软件设计和网络服务领域的领先地位，并逐步成为重要的软件出口大国。在1992年至1999年间，印度的IT产业年均增长率在59％以上，其为印度创造的外汇收入从10年前的每年约2000万美元，迅速增加到目前的每年39亿美元，其中向包括美国在内的91个国家出口软件创收达265亿美元。无怪乎盖茨在向海外进军时，首先选择了印度，并在海得拉巴建立了微软在国外的第一个开发中心。
　　平民心态--只坐经济舱不奢侈"洋货"
　　目前，普伦姆吉经营的WIPRO公司总资产约470亿美元，是印度最具实力的电脑公司，而普伦姆吉个人占公司75％的股份，其个人资产可以收购美国福特汽车公司70％的股份、IBM公司18％的股份或微软公司8％的股份。
　　在人们的想像中，像普伦姆吉这样的世界巨富必定过着常人难以企及的奢华生活，开名车、住豪宅、衣着考究，同时总要在媒体上畅谈自己的伟大构想等等。然而，普伦姆吉完全不是这样。他的脑子里想的全是工作，从不要求过多的享受。他的衣服、手表、汽车等全都是"印度制造"，而且他从不入住五星级酒店，甚至乘飞机也只坐经济舱。他极少与人谈论他的财富，有时还会自嘲地说："我有时感觉自己像个动物，如果有可能，我希望能够远离股票市场而专心致志地工作。"
　　在印度这样一个发展中国家，普伦姆吉在IT业获得成功比盖茨走过的路要艰难得多。WIPRO公司的股票也曾起起落落，普伦姆吉一度曾与宏基公司合作，试图构造一个跨国经营共担风险的模式，但最终因为混合品牌的经营失败而夭折。正因为这次失败，普伦姆吉对印度在计算机领域的能力有了全新的认识。事实上，印度的技术已完全达到了独立设计计算机的能力，而WIPRO的品牌形象也不再需要其他产品的支撑。普伦姆吉及时调整了公司的经营策略，他的事业因而进入了一个更为广阔的天地。
　　今天，人们对普伦姆吉在IT领域的发展更加充满信心，这从其公司股票的一再上扬可见一斑。相比之下，普伦姆吉也有比盖茨更得天独厚的发展潜力。一方面，印度始终对其民族的IT产业给予政策扶持。另一方面，印度许多人都到美国从事过IT业，但美国在IT领域给予印度科技人才的机会有限，他们最终都选择回国效劳，不少人被WIPRO公司纳入旗下，成为普伦姆吉事业再创高峰的一支重要的生力军。044小生意要勤奋大生意要计算精确
　　--香港富豪李兆基
　　一个默默无闻的年轻人，干出了一番轰轰烈烈的大事。短短几十年时间，创下了令世人瞩目的永恒基业。他处世心细，精于计算，他有一句格言："小生意怕食不怕息，大生意怕息不怕食。"做小生意要勤奋，做大生意要计算精确。香港富豪李兆基的名字，经常排在外国财经杂志富豪榜之列。他的成功秘诀在于眼光敏锐，他认为地产建设大有可为，全力以赴，于是创下了今天的巨额财富。
　　至1990年3月,恒基兆业地产公司的总市值达10693亿港元，恒基兆业发展公司的总市值也有4085亿港元，此外，又透过恒基兆业地产持有297％总市值为10761亿港元的中华煤气、持有326％总市值933亿港元的香港小轮的股权。四大公司的总市值近265亿港元，与最初的15亿相比，真是天壤之别。
　　青年时期的李兆基只带着1000元到港闯天下。他处事心细，精于计算。他有一句格言："小生意怕食不怕息，大生意怕息不怕食。"对李兆基而言，他坚信做小生意最重要的是勤。至于说做大生意，最重要的是计算精确。生意额大，牵涉的本钱和盈利大，一出一入的利息，多一分少一分是很重要的。他最不喜欢把时间及金钱花用在吃吃喝喝的应酬之上。
　　李兆基的成功，当然希望延至下一代。所以他教儿子有自己一套，他说："少年得志，狂妄自大；游手好闲，不思勤奋，是失败之源；放纵自己，轻挑浮躁，早晚会闯祸；凡事不可忘本，饮水而不思源，后果堪虞。"
　　1928年1月29日出生于广东省顺德，自幼在家乡私塾受教育,其父在广州开设银庄。30年代的广东顺德，虽是珠江三角洲的鱼米之乡，但工业生产还相当落后。李兆基的父亲尽管精于生意，那时他也只不过在当地开个"铺头"而已。小小的李兆基，常常去父亲的"铺头"吃饭，似乎自幼对做生意就不陌生。
　　李兆基在顺德的私垫上学，小学毕业的时候，父亲已在广州开了一家银庄，他便到银庄学做生意了，父亲是老板，儿子拣点清闲活干干就行了。可李兆基偏不，他从养成工干起，干些打杂的活儿。
　　借势合作捞到第一桶金
　　开初，他被银庄的钞票迷住了。你看，各种各样，大捆小捆，出出进进。他想，什么时候我也能赚上几捆钞票呢?渐渐地，他业务上也入行了，兜里也装进了一些钞票。可不知为什么吃饭没有钞票不行，但这些钞票今天可以买到一斤米，过两天就连一两米也买不到了。就在他开始懂得怎样赚钞票的时候，他又似乎觉得光赚钞票没用。他开始厌恶钞票了，为什么?他说不清楚，可他又离不开钞票。
第68节：与死神擦肩而过
作者 : 张剑
　　1948年，银庄开不下去了。李兆基跟随父亲来到香港。又是一个新天地。靠什么生活呢?人说他来香港时，腰间只插了1000元，也有说他带了一笔可观的积蓄。钞票而已，废纸而已。可为了生活又得设法赚钱。银庄的经历使他最熟悉兑换业务，于是，他便到文咸东街泗利金号等几间金铺"挂单"，开始买卖外汇和黄金。当时澳门有黄金专营权利，李兆基便与何贤等在澳门有一定势力的人合作，在黄金买卖中"大展拳脚"，终于掘得了第一桶金。
　　誓师结义"三剑侠"赚来家产圈地产
　　有了资金，他又开始做五金生意，搞进出口贸易。钱，像滚雪球一样越滚越多了。
　　1958年，香港商界三位能人"誓师结义"，他们是李兆基、郭得胜、冯景禧。他们伙同另外5位股东，组成"永业企业公司"，首先买入沙田酒店，红红火火地经营起来。
　　到了1963年，"三剑侠"索性"甩掉"其他股东；三人合作组建了"新鸿基企业有限公司"。"新"字是取自冯景禧的新禧公司，"鸿"字是取自郭得胜的鸿昌合记，"基"字是取自李兆基的名字。新鸿基初期的规模很小，只有十多名职员，注册资本港币500万元，实付资本300万元(每人投资100万元)。在当时的香港商界，三人都不过是中等的商人。
　　"三剑侠"经过5年的合作，积累了地产经验，有了新公司，更是雄心勃勃，誓与其他地产公司一较高低。别人开发地产多集中在商业和工业用地，即使兴建住宅楼宇，也多往大型屋村或豪华住区发展。但新鸿基却看准了中小型住宅楼宇，这正适应了工商业的急剧发展及青年一代组建家庭的特点，因此，新鸿基的地产事业，正可谓一日千里。
　　1972年李兆基辞去新鸿基总经理一职，只留任副主席。三剑分家，李兆基获得大约价值5000万元的地盘和物业。就在这-年年底，他凭着这些家当又与胡宝星等组建了"永泰建业有限公司"。
　　公司成立之初，正值股票市场炒得天翻地覆，李兆基趁热打铁，以每股1元，升水至17元，将永泰建业公司实收股本25324万港元，出售股票套现，大赚了一笔。
　　1973年3月，香港股票大崩溃，地产也陷入低谷，李兆基瞅准行情，立即将赚来的钱抛出，趁旧楼价格和土地价格大跌，迅速进行收购。实物总比钞票令他更放心。
　　机敏、才智、魄力让雄鹰展翅
　　1975年，李兆基终于开创了自己的王国--恒基兆业有限公司。开办之初，还是一家未上市的私人公司，股本15亿港元，李兆基任董事局主席兼总经理。李兆基视之如子，料理精心。
　　你看，恒基兆业公司一成立，李兆基即以物业换取永泰建业公司1900万新股方式，掌握了永泰429％股权，成为最大股东而入住永泰董事局，使永泰迅速脱胎换骨。至1979年度，永泰市值已跃至9亿港元，扩大了20多倍，成为了一只中型地产股，拥有26个地盘，总楼面积260多万平方英尺。从物色、收购、发展到时机掌握永泰的过程，已足见李兆基的眼光、才智和魄力。
　　1981年6月，李兆基抓住股市牛市和地产高潮的大好时机，一举将恒基兆业地产公司上市集得资金10亿港元，充实了资金实力，从而在紧接而来的股市、地产低潮中平稳地度过了不景气一关。
　　1985年11月，恒基兆业地产公司斥资6亿港元，向母公司恒基兆业及李兆基本人购入永泰建业股票126亿股，控制永泰股权达708％，通过这次收购，使恒基地产增加了永泰的36个地盘，拥有近900万平方英尺楼面面积的发展土地，土地储备扩大了23％。
　　1988年8月，恒基兆业集团再次改组，恒基地产收购了永泰建业。并将永泰建业改名为"恒基兆业发展有限公司"，而在此之前，永泰曾购入287％香港小轮股权和264％中华煤气股权，此次改组同时又宣布发行约12亿新股，实力更显雄厚。
　　按1988年底市值计算，已有36亿港元之多的市价，堪称大型上市公司，与恒基地产并列为恒基兆业集团的两大公司，成为李兆基的左膀右臂。15年前永泰市值只有4千万港元，而今的恒基发展，市值竟达40多亿港元。
　　李兆基，点石成金，名不虚传。据2004年《福布斯》杂志公布的一项全球富豪排行榜显示，李兆基个人净资产63亿美元，排行第61名，位居最富有的世界华人排名第三位。
　　商业资产每年平均周转率20次的奇迹
　　045创造世界上最重视顾客的公司
　　--让沃尔玛刮目相看亚马逊网的杰夫·贝佐斯
　　亚马逊CEO贝佐斯喜欢笑，很爽朗甚至是很夸张地笑，即使是在回忆起生命中的劫难时也是如此。他创造了人性化的内外管理楷模。他领导的公司创造了商业资产每年平均周转率20次的奇迹，使国际知名公司沃尔玛也望之兴叹，他指出"人有时不能太现实，否则就会适得其反。"不断在管理和市场运作上出奇招，才使公司节节扩张。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产51亿美元，排行第83位。1999年被《时代》杂志选为风云人物的贝佐斯（JeffBezos），今年才36岁，他所创办的亚马逊网站，却已经成为电子商务的典范。6年前，当贝佐斯在华尔街担任基金经理人时，有一天无意中读到一个数据，那就是网际网路网页浏览人数，每年增长了23%。对很多人来说，这个数字不是什么；对贝佐斯来说，它代表了一个美好的企业远景。他立刻采取行动，辞去华尔街的工作，带着太太，一路从美国东岸开车到西岸，开创他的新事业。
　　从"网页浏览人数每年增长23%"选定人生坐标
　　贝佐斯的祖父是美国得克萨斯州西南偏远山区的农民。青少年时代，几乎每年夏天，贝佐斯都要到他祖父的农场去干活。他养过牛，开过拖拉机，铺过管道。艰苦的劳作并没有使他厌恶这片山区，2003年3月6日，39岁的贝佐斯带着一位助手，包了架直升机，想在这里物色一块地方作为自己的农场。
　　驾驶直升机的是当地一名有传奇色彩的飞行员。飞机起飞后，在一座海拔2000多米的山峰上空掠过。然而，由于当天风太大，没多久直升机就失去了控制。在紧急着陆过程中，直升机的主旋翼刮着一棵雪松，机身裂开，直升机翻在一条小河的浅水处。贝佐斯等人用手机求救，美国边界巡逻队派一个救援小组把他们救了回去。贝佐斯头上受伤，被送进医院。
　　一年多后，贝佐斯头发稀少的脑门上已看不出明显的伤痕。在回忆起这段经历时，他大笑着说："人们常说，生命转眼即逝。这个事故发生得慢一些，所以我们能有几秒钟时间来思考。我得说，在那几秒钟内，没有什么特别深刻的东西闪过我的脑海。我想的就是，死得太冤了！"接着他不停地大笑起来："我从中得到一个非常战术性的教训。那就是：尽量不要坐直升机！它们不像普通飞机那样可靠。"说完，他又歇斯底里般地大笑起来，好像与死神擦肩而过对他来说非常有趣似的。
第69节：从网络劫难中幸存
作者 : 张剑
　　贝佐斯认为自己是个非常乐观的人，但乐观不意味着盲目或不切实际。或许，也正是因为这样一种性格，他一手创建的亚马逊公司才得以从网络劫难中幸存下来。而且在Ebay、雅虎和Google等幸存的网络大公司中，贝佐斯是目前惟一仍担任CEO的创始人。
　　亚马逊成立初期，贝佐斯就有一个想法："创造世界上最重视顾客的公司。"开始时，他的想法是，亚马逊只进行基本的采购交易，将其他所有事务如送货等全部外包给其他公司。其好处在于可以大幅消减成本。但是不久以后贝佐斯就意识到，如果他想让顾客在亚马逊网站上购物时能感受一种绝妙的体验，其他环节就不能忽视。于是他决定推翻以前的设想，自建仓库。
　　亚马逊投入巨资，建了6座用机器人分拣的现代化仓库。"赌注"，这是当时许多人对贝佐斯的评价。更加深人们怀疑的是，仓库投入运行初期效率并不高。贝佐斯坚持认为，这不是一个有缺陷的决策，而只是有缺陷的执行，二者之间是有很大区别的。所以，只要加以改进就能解决问题。
　　随着时间的推移，亚马逊的仓库运作效率越来越高，产生的积极影响也越来越显著。目前，亚马逊平均每年的存货周转率超过20次，而美国大多数零售商平均每年的存货周转率不到15次，其中好事多仓储连锁公司为11次，沃尔玛为7次。
　　贝佐斯指出，人有时不能太现实，否则就会适得其反。他说："有时候，我们在对一些事情进行评估时发现，短期内它们会影响销售收入，但我们还是决定去做，因为我们认为短期并不能很好地预测出长期。"
　　亚马逊的经理发现，该公司大客户收藏的东西尤其是光盘，量非常大，所以偶尔客户们会订购一些他们在几年前已经买过的东西。于是亚马逊决定，当这种事可能发生时，就给客户提个醒。在短期内，这种做法的确会对销量有所影响，但贝佐斯表示，只要能让客户满意，销量最终也会得到提高。他说："你必须相信自己的判断力。遇到这种情况时，我们会说'还是想简单点吧。我们知道这有利于客户。那我们就做吧'。"
　　2003年10月，亚马逊推出了书内搜索功能，使人们能够在12万本书的3500万页内容中搜索任何词句，并免费阅读关键词所在的附近几页内容，然后再决定是否购买。这是一项非常艰巨而且耗费很高的工作，因为必须将每一页的内容都扫描成文本并编成索引，存在数据库中。据贝佐斯说，这个数据库有20千兆字节，是当时世界上最大的数据库。其效果也很明显，在推出后几个星期内，入库图书的销量比其他图书的销量高9%。
　　另一方面，贝佐斯又很实际。他认为，口碑比任何电视广告都好。亚马逊曾进行过一项试验，目的是评估做电视广告是否划算。它选择了两个目标市场：美国俄勒冈州西北部的波特兰市和明尼苏达州东南部的明尼阿波利斯市，在这两个城市做了16个月的电视广告。这是一个不同寻常的举措，因为其他公司极少做这样的试验，而且即使做也很少超过3个月的。
　　尽管广告的确使亚马逊在这两个城市的销量有所上升，但贝佐斯认为这还不足以弥补成本，于是他决定把钱花在降低价格和免费送货上。贝佐斯坦白地说："我们太过于执著了。这是一次长时间的、昂贵的试验。"亚马逊的政策是，顾客的购买金额超过25美元时，亚马逊就免费送货。这是它进行整整一年的试验后才推出的。开始时，免费送货条件是购买金额超过99美元，后来降到超过49美元就免费送。
　　在降价和免费送货问题上，亚马逊也遇到困难。虽然这些措施能够吸引更多顾客，提高顾客满意度，但从长远来看，其成本却非常高。贝佐斯是这样看待这个问题的。他说："一道算术题可能有15种不同解法，每个解法都告诉你不能降价，因为你可能要赚得少一点。"说着，他又忍不住大笑起来："在一个季度如此，一年如此，但10年之内情况可能就不一样了。"
　　也正是基于这样的想法，贝佐斯决定让第三方在亚马逊的产品细目网页上销售商品，与亚马逊竞争。这些所谓的第三方包括其他公司，甚至亚马逊自己的顾客。他们销售的商品有时不仅和亚马逊一样，而且有可能比亚马逊的价格更低。这个决定在亚马逊内部争议很大。但贝佐斯力主，应该给予顾客更多的选择。
　　华尔街不喜欢贝佐斯的长线做法。今年4月22日，亚马逊公布首季业绩，净利润达到了111亿美元，但第二天，亚马逊的股价却不升反跌，原因是分析师们认为贝佐斯进行的打折活动会降低亚马逊的利润率。不过，8月17日公布的一项电子商务网站调查却表明，在顾客满意度方面，亚马逊高居榜首。
　　长大了的亚马逊
　　在尊崇、仰慕和怀疑中，贝佐斯也由而立步入了不惑之年。这位平日爱穿蓝色牛仔裤和浅蓝色衬衫的CEO看起来和以前没多大变化：还是那样瘦瘦的，头上还是光光的。但是，他的笑声似乎比以前更大了，好像有意无意地放大似的。
　　当初和他一起打天下的员工已经不再像以前那么年轻了。公司咖啡厅旁边那间大屋子原来是给员工们玩电子游戏用的，现在被用来存放旧电脑。到了公司规定的"带孩子上班日"，办公室里到处都是孩子。贝佐斯自己也有两个儿子，一个4岁，一个2岁。
　　亚马逊的总部大楼也告别了创业初期的寒酸。在西雅图，人们一眼就能看见那幢耸立在山上的豪华的总部大楼。站在楼上眺望，远处华盛顿湖令人赏心悦目的碧蓝色、普吉特湾尽收眼底。
　　贝佐斯就住在梅迪纳湖畔。他附近是比尔·盖茨耗资1亿美元建造的豪宅。贝佐斯还花了770万美元买下纽约曼哈顿中央公园地标式建筑中的3套连体公寓。身价超过50亿美元的贝佐斯不再像以往那样着力标榜他的节俭了。亚马逊上市后，尽管贝佐斯纸上财富超过5亿美元，但他还是向人们展示他的俭朴：他住在一套窄小的公寓里，开的车是一辆本田。
　　但是，亚马逊仍然保留着某些节俭的做法。贝佐斯现在还用着当初那张简朴的办公桌。贝佐斯解释说，应该把钱用在刀刃上。他还说，在这些楼上，打开窗户就能够呼吸到新鲜空气，看到灿烂的阳光，这比在办公室里摆放桃花新木书柜还重要。
　　贝佐斯也试图保持公司创业时的活力。现在，亚马逊的电梯里仍然挂着白色书写板，供人们涂鸦。在创业初期，许多员工是刚走出校门的年轻人。他们非常活跃，经常在墙上到处乱写。为了解决这个问题，公司特地放置一些白色书写板。
第70节：杀人不眨眼
作者 : 张剑
　　贝佐斯对加强沟通说"不"
　　随着公司不断变大，关于如何管理的争论也开始出现。一次，有人提出公司各组之间应该加强沟通，贝佐斯听后站起来说："不！沟通是很糟糕的！"经理们听到这话大吃一惊。贝佐斯坚持原来那种分权的、松散的管理方式，目的是使各个小组能够独立创新，并对他们的想法进行试验。
　　贝佐斯最有名的是"两个比萨饼小组"的说法。他表示，如果一个小组2个比萨饼都不够吃，这就表明这个小组太大了。亚马逊把各个特别工作小组的人数限定在5至7人之间，具体人数由各组自行决定。贝佐斯强调，当小组规模变大时，就要花更多时间来协调。
　　亚马逊的众多创新正是由这些比萨小组创造的。最经典、最有特色的是"金盒子"--设置在亚马逊主页上端的一个动画金色钱箱。点击"打开"后，盒子就会显示出各种特殊的出价，能持续一个小时之久。
　　贝佐斯无疑很清醒。尽管亚马逊幸存下来，并幸运地实现了年度盈利，但在去年之前，它还没有实现过连续两个季度盈利。然而，这无碍于他的乐观。他喜欢笑，他能笑对劫难，同样也能笑对挑战。
　　懂得死死盯住帐目
　　更是彻头彻尾的"杀人不眨眼"者
　　046"速成"的亿万富翁菲利普·格林
　　他买买卖卖，卖卖买买；买而有道，卖而有诀；他是买的榜样，卖的典范。菲利普·格林仅用两年时间，就成了英国家喻户晓的亿万富翁，创造出英国商业史上赚钱最快的纪录。他16岁开始闯荡社会，曾经对零售一无所知，却为Bhs零售连锁店带来74年来最高的利润，短短两年内就赚回1亿英镑。"速成富翁"的秘密何在？他懂得自己想要什么，更知道顾客想要什么。他独具慧眼，有很强的判断力，知道从哪里得到价值，懂得如何死死盯住帐目，他更是彻头彻尾的"杀人不眨眼"者。在英国《星期日泰晤士报》2002年富豪排行榜上，最引人注目的当数Bhs百货连锁店老板菲利普·格林。他以12亿英镑（172亿美元）资产从富豪榜之149位跃至第16位，成为本年度最大的赢家。格林爆炸式的赚钱速度简直令人难以置信--两年内变成亿万富翁，资产平均每年净增12亿英镑（约合17亿美元），在20位赚钱速度最快的富豪榜上名列榜首。
　　"鲁莽少年"
　　菲利普·格林出生于英国克洛伊登，父亲做房地产生意。格林16岁就离开寄宿学校，至今没有一张正式的毕业文凭。或许是父亲的影响使然，格林的天性中充满白手起家的创业精神。他不喜欢受人支使，一心想独立做成大事业。离开学校后，怀揣着无尽的梦想和从银行争取到的2万英镑贷款，格林开始在零售业中摸爬滚打。
　　80年代中期，格林通过贩卖削价牛仔裤掘到第一桶金。那时，牛仔时装连锁店JeanJeanie生意萧条，勉强度日。许多人都不看好收购可能带来的潜力，而格林则以65000英镑买下这家连锁店，一年后将其转手倒卖，卖了300万英镑。之后，格林来到折扣店AmberDay担任主席和首席执行官。这一时期，他的声名受到了巨大挑战--因为没有实现利润目标，公司股票价格严重跳水，格林不得不于1992年辞职。所谓塞翁失马，焉知非福。格林丢了饭碗，却获得了110万英镑的解雇费。
　　这笔钱如何派上用场？1999年，当零售业巨人西尔斯因管理不善变卖分公司时，格林瞧准了时机，下了一个大赌注。他在媒体集团巴克莱兄弟等财团的资助下，将西尔斯集团下属的几家公司以548亿英镑的价格全部买进，几个月后逐一转手卖出，总共卖了729亿英镑，获利181亿英镑。从此，格林在英国零售业中声名鹊起，他很快决定再赌一把。
　　2000年5月，格林从自己腰包里拿出500万英镑，又向银行借了一笔钱，筹齐22亿英镑。他以这笔钱连同自己的威望一起作为赌注，买下了危在旦夕的Bhs百货公司。当时，没有多少人看好Bhs的前景，许多买家都在最后一刻打了退堂鼓。格林的这一举动一度受到冷嘲热讽。金融圈里的人对格林的评价一向不高，认为他不过是一个说话很快、办事莽撞，且不知天高地厚的服装商贩，不会有太大作为。格林对这些话全当没有听到，开始按部就班地实施自己的计划。
　　这次，他换了一个打法。在格林看来，许多零售店经营不善的原因都出在管理上，所以，他不打算短期内将Bhs店卖掉，而选择自己经营。
　　Bhs是一家具有70多年历史，带有浓厚英国风情的家常用品店，从伦敦南部一家名不见经传的小店开始，已经发展成在全世界拥有160家商店的大型连锁零售企业。Bhs曾经是英国第五大服装零售商，拥有大约14000名员工和让许多人津津乐道的辉煌。不过，格林接手时，这家店整整亏损1600万英镑，经营一度陷入困境。在格林的努力下，一家岌岌可危的商店，经过一年多的时间就起死回生，而且仿佛眨眼工夫就变成了摇钱树。
　　为了节约成本，格林一上任，就立刻推出一整套大胆的节约计划。他首先改变了购物袋的印刷方式，还对衣架的生产和尺寸说明进行了调整。虽然每个衣架的生产费用只不过降低了1个便士，但是商场的年销售成本却因此而节省了40万英镑，这不能不算是一项立竿见影的改革。而且，即便是衣架的数目，格林都要严格把关。熟悉他的人说："格林先生是一位成本节约方面的专家，他要求最大限度地减少每一笔开销的数目，让每一分钱都能用到实处。"
　　人们总喜欢以衣架的例子，来说明格林是如何创造财富的。但是，如果简单说成功完全来自节约，那就实在低估了格林的水平。业内人士分析，去年，伴随质量的提高，Bhs百货商店的销售成本实际上有增无减，在这种情况下还能够取得高额利润，说明成功的秘密不仅仅源自削减开支。毕竟，节俭与效率之间存在着千差万别。
　　"格林风暴"
　　很多事情看起来容易做起来难。如果只要在一个方面做好就可以解决问题的话，那么，任何人都能成为英雄。能够整合所有资源，做到一点同时兼顾其他，却不是所有人都做得到的。
　　定位准确。上任伊始，格林就和他的团队对自己的客户和产品进行了重新定位。他们将顾客群体定位为40～55岁的女性，将目光瞄准中档品牌。与日俱增的销售数字是正确决策最有说服力的证明--事实上，"9·11"事件并没有对格林的大赚特赚计划产生太多的负面影响。为此，格林的解释是："许多人都瞄准高档商品，折扣商店则步履维艰，最安全的就是中档商品，它使我们能够做到在节约成本的同时保持盈利。"
第71节：亿万富翁"速成"
作者 : 张剑
　　品牌维护。格林对供应商要求很严，还让采购人员对商品的质量和销售负起责任。有一天，格林将负责服装的采购人员叫进办公室，让他们对铺在桌子上的一大堆服装样品，其中既有Bhs品牌，也有竞争对手品牌。很显然，Bhs的服装不仅种类单一，而且款式也很陈旧。没等采购人员做出解释，格林就先发制人：要么重选供应商，更新服装品种和款式，要么采购小组集体走人。那种没有半点商量余地的口吻让许多人记忆犹新，据说其中一位甚至委屈得流下了眼泪。现在，凡是其他商场出现的流行服装款式，在Bhs都能找到，而且价格更低。更神奇的是，格林能够在短短几周时间里将全部新款商品摆满货架，比所有竞争对手都快。刚刚出炉的统计数字表明，Bhs的女装销量增长了25%。
　　数里淘金。格林虽然没受过多少正规教育，却对数字和报表有一种特别的兴趣和敏感。即便是在度假，格林也要求Bhs总部将每日销售信息及时传送到他的手机里，一天收不到信息他就一天睡不好觉。格林对商店的销售情况、营业额、赢利以及每平方英尺的销售量、租金收费等无不牢记在心，随时随地信手拈来。
　　加强团队。催生成功的因素还包括强大的管理团队，比如让Asda的前任老板阿兰·雷顿担任主席，以及在2000年9月，任命曾经在Debenhams百货商店做了九年CEO的菲利普·格林担任首席行政官。这两位职业经理人的能力一直为人称道。在他们的帮助下，2001年秋季，格林在Bhs的160家连锁店中推出新款服装系列，并取得巨大成功。
　　看淡公关。英国零售业曾经一度刮起营销热风。在对手们对市场营销策略趋之若鹜的情况下，格林却将公关称为"毫无意义的花架子"，从来不雇人做宣传，也从来不做广告。他说："我们的商店处在商业街的中心地带，每天都有上百万的人打门口经过，还有什么是比橱窗更有效的促销手段呢？"
　　减员增效。当然，Bhs的复兴所带来的不仅仅是令人惊叹的利润，还有成千上万的失业大军，其中有相当一部分人是格林一上任就被踢走的。一位老员工感叹道："格林是一位天才。我从来没见过有谁能够像他那样慧眼识珠，把握机遇。我真服了他了。不过，他这个人可是彻头彻尾的'杀人不眨眼'。"
　　亿万富翁"速成"的秘密
　　业界人士普遍认为，与从西尔斯生意上轻而易举获得巨大财富相比，格林在Bhs的表现更加引人注目。在格林到来之前，Bhs努力的目标不过是获利1200万，短短两年过后，格林就为它带来了有史以来最高的利润--1亿英镑，商店价值也从两年前的2亿英镑提升到12亿英镑。人们不得不承认："格林确实是一位商业奇才，他懂得自己想要什么，更知道顾客想要什么。"
　　"速成致富"的秘密首先是勤奋。格林一直视生意为生命。除了偶尔打打网球，陪家人出去度假之外，生意占据了他全部的时间，格林的足迹遍布商场每一个角落。
　　判断力和决断力是催化剂。在格林眼里，遍地都是黄金，就看你能不能把握住转瞬即逝的机遇。他曾经凭借几次贱买贵卖行动赢得财富。人们说，如果格林拿出100块钱买你的旧电脑，那它肯定值180块。在零售行业，很少有人会怀疑格林的判断力。
　　虽然在一般人看来，格林身上明显带有一种"赌"气，可是，零售业大亨迈克尔·郝伯斯却并不这样认为。郝伯斯是Adams童装公司的首席执行官，一直非常欣赏格林的经营之道。他说："对于一桩别人做梦都想不到的交易，格林总是独具慧眼，而且知道从哪里得到价值。"格林对店铺经营一无所知，却懂得如何死死盯住一连串儿的账目，哪里有价值，他就从哪里下手。在2004年的《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产达50亿美元，排行第84位。
　　合并，创造了举世无双的历史记录-7000亿美元。
　　047交易有"瘾"购并案举世无双
　　--资本之王桑迪·威尔
　　一个与"交易"一词并列的名字--桑迪·威尔，这位全球最大的金融服务机构花旗集团的主席兼首席执行官，他不仅重新赋予了"交易"一词一个全新的定义，而且逐渐成为了交易的化身。交易比传统商业更能创造现代商业神话--挑灯夜战，创业与毁灭，买卖股票，创造财富。他成立自己公司的时候，他的周围就聚集了一些极富才能的人。1998年的花旗公司与旅行者公司的合并，创造了举世无双的历史记录--7000亿美元。在宣布合并之前与克林顿总统、鲁宾财务部长等通电话时，鲁宾幽默地说："让我猜猜，你要收购美国政府"。如称桑迪·威尔(SandyWeill)为"交易人"这种叫法就其本身而言没错。但是，人们不断通过自己的辉煌业绩或缺憾来重新诠释成功与失败。威尔是全球最大的金融服务公司--花旗集团(Citigroup)的主席兼CEO，他不仅重新赋予了"交易(deal)"一词一个全新的定义，而且逐渐成为了交易的化身。交易比商业的其他许多方面更令人兴奋：挑灯夜战、创业与毁灭、买卖股票、创造财富。
　　做交易会让人上瘾，事实上，2002年3月威尔度过了自己69岁的生日，但是他一直没有停止做交易。他几乎是白手起家创建了两个商业帝国。第一个帝国的巅峰是经纪公司西尔森；第二个就是金融业巨头花旗集团。
　　桑迪·威尔花旗集团在金融领域所取得的成就无人能及，在全球100多个国家设有分支机构，有25万雇员，资产超过15000亿美元。2001年，花旗集团全球收入将近840亿美元，利润几乎达到150亿美元，是世界上赢利最多的公司之一。
　　在这样一家庞大的公司里，问题是不可避免的。在威尔接管花旗集团之前，花旗银行惹上了不少丑闻：替俄罗斯犯罪集团洗钱，帮助墨西哥前总统卡洛斯·萨利纳斯的弟弟隐匿非法所得。挽留花旗集团重要管理人员也是件让威尔头疼的事情。关注花旗集团的分析家们对此表示担心。最值得关注的是，威尔和里德解雇了迪蒙，而且近几年首席财务官海蒂·米勒和联合首席运营官杰伊·菲西曼(JayFishman)也相继离开了集团。花旗集团还面临着日益激烈的全球竞争、规章调整、法律障碍和业务重叠问题，一些子公司技术平台日益落后，媒体和政府也加强了严密监督。
　　还有人认为，花旗集团的存在严重威胁着美国和美国民众。持这种观点的人认为，花旗集团这样庞大的全球银行"规模太大，一旦倒闭，后果不堪设想"。如果花旗集团濒临破产，政府就得帮助它摆脱困境，才能避免发生金融恐慌，这笔钱最终还是要算在纳税人头上。
第72节：耍嘴皮子专业
作者 : 张剑
　　欲望是生命之源、动力之本
　　桑迪·威尔1933年3月16日出生。虽然他的童年并不是在贫困中度过的，但他确实是和他的外祖父母、父母还有一个姐姐、一个姨妈、一个舅舅一起住在布鲁克林(Brooklyn)班森赫斯特的一所不大的房子里。他的外祖父母在1905-1907年犹太人大屠杀之后逃离到被俄国占领的波兰。
　　报界把威尔的成就归功于他的父亲麦克(Mac)，认为是他激起了威尔对商业成功的渴望。但实际上，似乎是威尔的外祖父菲利普·卡利卡(PhilipKalika)给他播下这颗渴望成功的种子。他创建了一家服装公司，并且一直经营了长达40年。对卡利卡家族而言，生意是整个家族的事业。
　　1947年秋天，威尔被送到克斯基尔军校去学习，这是一所寄宿军校，它的校训为"永不放弃"。
　　1951年，威尔以班级第三名的成绩从皮克斯基尔军校毕业了。太空时代的到来激起了威尔的兴趣，所以他决定学习工程学。他同时被哈佛大学和康奈尔大学录取，但他选择了康奈尔大学。"康奈尔大学有工程学学院，而哈佛没有。"20世纪50年代初可以说是康奈尔大学发展的黄金时期，它比其他长春藤学校更具进取心。康奈尔大学更欢迎黑人和犹太人。康奈尔大学在学术上也很活跃，开设了十分难学的工程学课程。威尔在康奈尔大学的日子里，这所学校吸引了不少学术巨子。康奈尔大学的工程学专业以严厉出名，威尔学起来很困难。光是物理就使威尔焦头烂额，还差点儿不及格。威尔于是转学政治学，他后来称之为"耍嘴皮子专业"。
　　1955年威尔大学毕业开始在华尔街找工作的时候，这些老牌的公司还地位牢固，颇有权势，仍然不接纳外来者。
　　频繁收购打造联合舰队
　　威尔刚进入华尔街的时候是一个底层的送信员，每月150美元收入。后来当了5年的经纪人，终于在1960年成立了自己的公司。甚至在那个时候，他的周围就聚集了一些极富才能的人。他早期的合作人包括：现任企业家兼出版商阿瑟·卡特、百老汇制片人罗杰·伯林德、商人马歇尔·科根和证券交易委员会(SEC)的前任主席阿瑟·利维特。
　　1970年，拥有100年历史的经纪公司显贵海登·斯通即将面临破产而被解散，威尔和他的合作伙伴将比他们的公司大100倍的这个公司买了下来。交易做成后，新公司通常采用两家公司中名声更显赫的名称，为此，威尔将其更名为"旅行者公司"。从此，威尔这家曾经规模很小的公司就变成了收购工具，而收购海登·斯通就成了蓝本：低价收购一家声名显赫的陷入困境的公司，改其名称，关闭经营不佳的分部，将其运营和现有后勤设施整合，削减成本。
　　1973年威尔当上了海登·斯通的CEO，当时正值证券业面临有史以来最艰难的时期，很多大公司都岌岌可危，但是威尔凭借完善的管理、充足的资本，很好地抓住了机会。威尔的公司在1974年收购了西尔森·汉密尔(ShearsonHamill)之后，其规模翻了一倍，改名为西尔森一海登·斯通，并于1979年又收购了利博·洛兹，从此更名为西尔森一利博·洛兹。经过14次的交易，成为华尔街第二大经纪公司。
　　1981年，威尔决定将西尔森卖给美国运通公司，自己则进入运通的管理层，从而成为了一个拥有几百万资产的富翁。但是美国运通实行对首席执行官詹姆斯·罗宾逊三世负责的直线管理制度，威尔居于第三位。
　　惊世之举震撼全球
　　1983年，威尔被任命为美国运通的总裁，但是这个职位并不适合威尔，他总感觉自己无事可做。1998年正值全球投资咨询行业的合并大行其道之际，花旗公司(Citicorp)和旅行者公司(Travele)于1998年春天宣布合并。7000亿美元的购并资本足以使有史以来所有的交易望尘莫及。
　　在合并宣布前的两周里，威尔给克林顿总统、财务部罗伯特·鲁宾(RobertRubin)、美联储主席阿兰·格林斯潘(AlanGreenspan)打了电话，事先通知他们，一次大交易马上要进行。当威尔打电话给鲁宾告诉他旅行者和花旗公司合并的计划时，威尔开头就说他有条重要新闻。"让我猜猜，"鲁开玩笑说,"你要收购美国政府。"
　　1998年4月6日，里德和威尔宣布了创历史纪录的7000亿美元的股票交割--一个"同等地位的合并"。新的实体将起名为花旗集团，公司仍以旅行者的伞为标识。在联合声明中里德说："如果我们打算在世界上保持我们民族的领导地位，鉴于国际竞争对手进行合并的迅速节奏，美国的金融服务公司必须能够提供它们的国际竞争对手可以自由提供的同样系列的产品和服务。这一点特别关键。"
　　花旗集团成了世界上最大的金融服务公司，其资产接近7000亿美元，那年的收益近500亿美元。这是历史上最大的一次合并。
　　2000年1月，威尔与里德之间在董事会展开的那场决战的一个月前，花旗集团购买了欧洲一家投资银行--SchmdePLC。其目的是逐步建立花旗集团高目标的客户基础。虽然是一次数额巨大的收购，但同时也是威尔新的开始。到那个时候为止，他在整个生涯中还没收购几家外国公司。他参与的有国际味道的任何交易都往往与在国际上有业务的、以美国为基地的公司做的。
　　2000年，威尔染上了海外交易瘾，积极应对花旗集团的主要发展机会存在于国际市场这个现实。在随后的14个月里，花旗集团收购了横跨世界的中级市场公司，其中包括：加拿大和英国的信用卡证券组合；一家在波兰的台湾富邦集团零售银行15％的股份；总部设在美国，而在日本有巨大影响的协富集团，与协富集团的交易成为了最大的新闻。花旗集团在2000年9月初同意支付这个总部设在得克萨斯的机构310亿美元。
　　048寡头幸存者-波塔宁的天路历程
　　这个老寡头正以一个知错就改的大慈善家的形象来清洗过去的原罪弗拉基米尔·波塔宁只是另一个寡头，他只是那些如俄罗斯玩偶般不停地从叶利钦的袍底钻出的一个又一个以不可告人方式将国有资产据为己有的寡头中的一个。对这样的寡头，俄普通民众的深恶痛绝情绪在霍多尔科夫斯基事件后的反应可见一斑。
　　然而在北极圈向北300公里外古拉格群岛中的寒冷城市诺尔里斯克，波塔宁在这里是最受爱戴的人。这座北极小城中的绝大多数人口都为波塔宁控股的诺尔里斯克镍矿公司(NorilskNickel)--全球最大的有色金属资源公司工作。
第73节：恍如地狱
作者 : 张剑
　　在苏维埃时代，这座大型国企所在的城市曾是斯大林放逐政治异己者之地，一度生产凋敝，工人的生存状况极度恶化。甚至在1990年初，废墟般的工厂区里还到处可见政治犯被草草掩埋的白骨从浮土中露出地表，恍如地狱中的场面。
　　而现在，诺尔里斯克变成了一座现代化工业城市。这里的工人月薪达到1000美元，远远高于俄罗斯的平均水平。新的管理团队还实施了一系列社会福利计划，包括为退休工人修建新住宅区。诺尔里斯克人自豪地称道波塔宁斥资3亿美元收购一处美国白金矿，以及他控股的Interros资源集团每年出产的铂族金属占全球产量的90%这些事实。
　　这一切的变化都发生于诺尔里斯克镍矿公司的私有化之后--换句话说，这一派生机都是拜寡头弗拉基米尔·波塔宁所赐。
　　虽然波塔宁的名字也在别列佐夫斯基所列的在叶利钦时代操纵俄罗斯政治经济的"七寡头"里，但他从来不把自己同那些在黑社会中盘根错节的寡头们相提并论。"那些寡头们逐渐失去了他们破坏性的影响力，而我不会失去我的积极的影响力。"
　　Interros兴衰与波塔宁的第一桶金
　　波塔宁出生于莫斯科一名苏联外贸部高级官员的家庭。在其他寡头不得不白手奋斗的年轻时代，波塔宁已经依靠家庭背景进入莫斯科的精英学校--国际关系学院，毕业后即入外贸部，从事原材料进出口贸易工作。1991年苏联解体前后，波塔宁辞去政府工作，成立了自己的贸易公司Interros，在他背后撑腰的是当时俄罗斯最大的原材料出口商。
　　他的第一桶金则是在1993年开办联合进出口银行(Uneximbank)赚到的。其时正值俄罗斯的非国有化改革初起阶段，即所谓丘拜斯私有化或债券私有化阶段，实行的是通过给所有公民(包括婴儿)发放私有化债券的形式来分配国有资产。波塔宁以1万美元成立的Uneximbank只是数千家一夜之间冒出的私人银行中的一个，这些银行均号称要为俄罗斯的经济重建提供服务，而事实上，其中的多数中小银行是为腐败官僚和黑社会组织所控制，那些财力雄厚的大银行则为寡头所有，它们的目的都只有一个：进入有利可图的国有资产收购交易。这一阶段改革结束时，私有化债券都集中到这些银行手中，他们利用债券控制了数千家国有企业。
　　1995年，俄罗斯的非国有化改革进入新阶段：大型国企先进行股份制改造，再拍卖或招标出售股份。波塔宁在此时被聘为政府顾问，协助设计改造和出售方案。
　　在其他寡头的支持下，波塔宁设计出了著名的"贷款换股份"计划，即政府通过出让国有企业的股份给私人银行和金融机构以换取其急需的贷款。名义上，该计划是为解决政府的资金困难，而在操作上，如众多外部人士所诟病的，这项计划被叶利钦政府中握有权势的人所操纵，严重地低估了国有资产的价值。贷款换股份计划表面上以拍卖形式实施，然而并非所有有意竞拍者都能获得邀请。据称，叶利钦的女儿坦娅对竞拍者的名单有强大的影响力。
　　正是在波塔宁自己所设计的方案和一手操纵中，他如愿以偿将诺尔里斯克镍矿公司收入囊中，除此之外还有俄罗斯第五大石油公司Sidanko等一系列工业企业。在诺尔里斯克镍矿的拍卖中，波塔宁的Uneximbank银行被政府指定为主持者，波塔宁以1701亿美元(比起始价17亿美元仅高出10万美元)胜出，获得诺尔里斯克镍矿38%的优惠股和51%有表决权的股份，另一竞价者35亿美元的出价则被判为无效。与国际上的交易所对其40亿美元的价值评估相比，波塔宁付出的代价就像一场玩笑。
　　"这的确不好，"事后波塔宁在谈到此项拍卖时说，"拍出的价格太便宜了。但是让我们停止讨论它吧。这虽然不好，但至少解决了给它(诺尔里斯克镍矿)找一个更好的主人的问题。"
　　1996年，波塔宁在总统大选中为叶利钦连任作出了重要贡献，被任命为叶利钦政府的第一副总理，专司经济改革，这使他成为所有寡头中担任政府职位最高的。在任的一年中，他被指责以权谋私。其中之一是他颁布了一项针对性的减税政策，使诺尔里斯克镍矿公司省去了巨额税款。
　　金塔顷刻倒塌变成了废墟和垃圾
　　4年之内，Uneximbank以令人眼花缭乱的速度膨胀起来。至1997年，其资产已达37亿美元。这一年，乔治·索罗斯出资98亿美元协助波塔宁完成了用18亿美元对Svyazinvest电信公司25%股权的收购，英国石油也投资571亿美元收购了Sidanko石油10%的股份。与此同时，波塔宁还从西方银行和欧洲债券设法贷到6亿美元用于收购国企。尽管以西方标准衡量尚嫌小，Uneximbank此时已是俄罗斯最大最有权势的私人银行之一。
　　1998年4月，波塔宁大肆铺张地庆祝Uneximbank成立5周年。巨大的广告牌遍布莫斯科街头，Uneximbank在广告上化身为众神之王宙斯，宣称它将"像自然一样亘古不朽"，最终成为全世界最大的银行。
　　豪言壮语犹在耳边，俄罗斯便爆发了经济危机，卢布大幅贬值，大量持有政府短期债券的银行纷纷倒闭。在随后不到一年的时间里，波塔宁的帝国坍塌了。到1999年初，Uneximbank已负债20亿美元，净资产几乎为零。2月，它拒付欧洲债券25亿美元的借款。从1997年的巅峰时期至此时，波塔宁控制的三家大型企业--诺尔里斯克镍矿、Sidanko石油和Svyazinvest电信的市值已从310亿美元狂跌至38亿美元。索罗斯在其所著的《全球资本主义的危机》一书中公开承认，持股Svyazinvest是他投资生涯中"最失败的投资"，此时他和波塔宁共同持有的该公司25%股份大约值50万美元。Sidanko石油被多家债主向法庭提请破产，最终在2001年转手给了另一个寡头弗里德曼所控制的TNK石油公司。
　　重新上路
　　随着2000年上台的普京誓言要"将寡头作为一个阶层消灭"，同样是在叶利钦政权下发迹的波塔宁行事开始处处小心谨慎，尽管他并没有公然表露政治野心。就在媒体大亨古辛斯基被逮捕后不久，俄罗斯检察机关就对诺尔里斯克镍矿的私有化过程提出了质疑，质疑的要害正是价值被低估，拍卖被操纵。作为回应，波塔宁一面辩称交易并无违法之处，一面迅速追加了14亿美元，作为补偿对该公司价值的低估，并藉此表明自己的合作态度。
　　在政治上，他不与普京公然作对，反以颇为合作的态度招架对其财产来源问题的攻击，并委婉地承认普京对寡头进行打击的合理性。"普京在政治和生意之间划了一条边界，而我绝对不会越界"，2003年，波塔宁公开表态说。
第74节：留下一脸疤痕
作者 : 张剑
　　为了响应普京提出的对社会多做贡献的号召，波塔宁成立了慈善基金会，每年至少拿出100万美元救助孤儿和设立奖学金。目前为止，弗拉基米尔·波塔宁慈善基金会已资助了100所学校和超过1500名学生。而在他的诺尔里斯克镍矿矿区，波塔宁也不吝钱财地兴建社会福利和环保工程。2000年，他投入166亿卢布用于修建各类公共服务机构和设施。在他的手中，诺尔里斯克的生活水平达到60年以来的最高水平。
　　顽强存活赢回自己
　　后寡头时代的波塔宁依靠自己在商业和政治上的双重才能顽强地存活了下来。Uneximbank垮掉之后，他将诺尔里斯克镍矿公司及其它有价值的资产装入Inteross控股公司和几家离岸公司以度过难关，并乐观地等待情况好转。在经济危机最严重的时候，为了鼓舞士气，兴致饱满的波塔宁甚至还邀请了100位朋友到法国滑雪度假，大肆狂欢。
　　随着俄罗斯经济在普京治理下的复苏，波塔宁的Inteross也开始重振。在2001年按销售额排的俄罗斯5大私营企业中，Inteross以年销售40亿美元的规模排名第四。2003年，诺尔里斯克镍矿公司则完成了52亿美元运营收入和86亿美元利润。在《福布斯》杂志2003年俄罗斯富豪排行榜中，波塔宁以54亿美元的身价名列第四。在2004年《福布斯》全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产为49亿美元，排行第85位。
　　和阿布拉莫维奇相似，波塔宁开始在西方世界寻找自己的容身之地。在接连传出他对英超球队阿森纳和曼城队的收购意向消息的同时，波塔宁还在试图打进艺术品收藏界这一上流权贵们的小圈子。2002年，波塔宁从已经倒闭的Inkombank银行手中以100万美元买下了俄罗斯至上主义艺术家马列维奇的著名作品《黑方》，将其捐赠给俄罗斯文化部，创下了俄罗斯艺术品国内拍卖的最高价格。
　　通过一系列收藏和对俄罗斯博物馆的捐赠，波塔宁还获得了纽约著名的艺术品收藏机构古根海姆基金会的接纳，在其董事会中占有一席之地，作为交换，他承诺对该基金会每年至少捐款100万美元。
　　波塔宁乘坐自己的私人飞机来到纽约古根海姆博物馆，第一次出席董事会的那天，博物馆富丽堂皇的门厅里堆满了刚从巴西运来的巴洛克雕塑，天使和圣徒的塑像围绕着巨大的圣坛，天花板上的射灯如繁星般照亮着圣坛上的黄金叶片，仿佛天堂之门正在波塔宁面前打开。
　　049创造发明技术革新是他的家常便饭
　　--世界航空、电子发明家，世界富豪威廉·利尔
　　他是少有的能工巧匠，也是不可多得的发明家，他主持过几十种重大革新项目，他拥有上百种产品的专利权。称威廉·利尔为天之骄子并不过分，他的一生既辉煌而又具有传奇色彩，他是航空界和电子界的伟大的发明家，同时也是拥有亿万家产的实业巨子。他的财富来自他不断的发明和无休无止的尝试，还有他无所畏惧的冒险精神。他一生所做的事大部分是成功的。
　　仅受过小学教育发明成果却接连出炉
　　利尔只受过小学教育，但他从小对机器就有一种特殊的兴趣，喜欢摆弄，喜欢拆开来研究。20世纪初，他在芝加哥读书时，学习并不太好，经常上课时间溜出去，骑着辆自行车到处闲逛。看见路边有汽车抛锚，他就会凑上去帮忙。大部分汽车故障都出在电气系统上，经常是配电盘上碳刷子坏了，遇到这种情况，他就从口袋里掏出一支从旧电池上拆下来的碳芯，锯下一小截来，给人家换上。
　　小学毕业后，因家境困难，利尔不再读书，在一家汽车修理行找了个周薪6美元的工作。但他没干多久，又改去芝加哥飞机场给机械工做帮手。干这份活没有报酬，不过他有兴趣，这样他有机会坐飞机。不料第一次跟机飞行就出了事故，摔了个头破血流，留下一脸疤痕。
　　后来，他又当了一名无线电修理员。当时无线电还处于刚刚起步的阶段，一般美国家庭还没有收音机。干了几年后，他基本上可以算是一个专家了。有一天，他产生了利用强力扬声器生产一种新型收音机的构想，向公司领导谈了他的想法后，被采纳了。之后这家公司生产出上百万台"皇威"牌收音机，使之普及于美国的家庭。
　　不久后，利尔又发明了一种体积很小的无线电线圈。接着，又做出一种可以利用汽车电瓶的电源，安装在汽车收音机上。他把这个专利卖给一家公司，得到一笔不薄的收入。这家公司将汽车收音机命名为摩托罗拉。
　　孤注一掷
　　1933年，利尔和几个朋友合伙到纽约成立了一家公司，从事飞机用无线电的研究和生产。然而，开业不久就遇到许多困难，关键是资金的问题。利尔在纽约举目无亲，他知道银行绝不会贷款给他，怎么办呢？唯一可靠的是自己的智慧，他想出一种可以用简便的方法生产多波段无线电的办法，并将这个构想顺利地以25万美元的价格卖给RCA公司，从而渡过了难关。创造发明是威廉·利尔成功的首要因素。
　　1949年，利尔为美国空军喷气式飞机设计并制造了F-5自动驾驶装置。在此以前，虽然也有自动驾驶装置被广泛应用于轰炸机上，但那种装置安装在战斗机上就显得太笨重了。第二次世界大战中，许多战斗机在归途中都因气候恶劣，迷失航向而失事。
　　利尔的自动驾驶装置比一个面包大不了多少，它不但能使飞机飞回目的地，并且能在地面能见度为零时，让飞机安全地降落在跑道上。因为这一了不起的发明，利尔获得了1950年美国政府颁发的"柯叶儿"奖杯--这种奖杯是颁发给为航空事业作出巨大贡献的人的。与此同时，利尔还得到政府的一份合同，请他专门生产这种装置。
　　到20世纪50年代末，利尔的企业已成为美国生产航空电子仪器的主要厂家之一。尽管他已经相当富有，但他并不在乎金钱，设计是他的乐趣，他要另找施展自己才干的天地。
　　1960年初，利尔到欧洲去推销产品，并打算在那里投资建厂。偶然听说，一种瑞士设计的代号为P-16的小型喷气式飞机，因两次试飞都失败，研制计划被放弃了。利尔决定接过手来继续干。
　　他把负责这种飞机设计工作的工程师们聘请过来，跟他们一起探讨修改方案。他想办一家飞机制造公司的计划遭到董事们一致的反对，认为这种做法太冒险。利尔决定单独干，他转让了自己在公司里的全部股份，将私人财产1100万美元全都投入到喷气式飞机的事业中去。可是钱还是不够。因为他从未制造过飞机，银行也不敢贷款给他。他只好以家族的名义向私人借贷，甚至典卖了自己的飞机，总算凑足了所需的钱。
第75节：飞机坠毁了
作者 : 张剑
　　按照常规，飞机制造厂在制造第一架原型飞机时，都是手工制造。在完成试飞证明设计没有什么不妥之前，不可能进行大规模生产的准备。而威廉·利尔却充满了自信，他一反常规，在威奇塔建立飞机制造厂时，就把所有的生产机器和工具都准备好了，并在没有得到联邦民航局批准生产的执照之前，就投入了生产。1963年10月，第一架喷气式飞机制造出来了，但在试飞时，因民航局的检查官员操作失误，飞机坠毁了。
　　民航局认为是飞机性能有问题，利尔却坚持认为是操作失误，双方相持不下。如果没有第二架飞机及时地生产出来，这件事就很难说得清。幸亏利尔早就做好了准备，第二次试飞成功了。联邦民航局这才无话可说，批准他投入生产。
　　这是利尔一生中最大的一次冒险，如果失败，后果不堪设想。正如他自己所说："这样的做法，你不是对极了，就是错极了。而我是对极了！"他之所以敢下这样大的赌注，一来是因为自信，另一个原因是要争取时间，他的钱许多都是借来的，时间拖得越长，对他越是不利。他取得了成功，比起正规的生产程序，他提前了好几年售出了他的飞机。
　　贵在神速
　　利尔的风格就是雷厉风行，对他来说，时间就是金钱。尽管他的许多想法在大多数人看来简直是发疯，但事实证明他总是正确的。当初他认定瑞士的这种喷气机只要稍作修改就一定能行。许多人都认为，即使设计成功，也未必能投入生产，因为这种小飞机只有8个座位，是供私人使用的。而买得起飞机的那些大老板们一般都比较奢侈，他们要的是豪华。
　　利尔对此付之一笑，他说："我可不想制造那种皇族飞机。飞机就是飞机，要的是速度。什么酒吧台、卧式沙发、冷热水浴盆之类的东西毫无意义。坐飞机就是为了快点到达目的地。坐我的飞机，从底特律到纽约只要2小时，从纽约到迈阿密也只需要2小时。"
　　与那些豪华飞机相比，利尔的喷射机的确显得太小，设备也简单。但它的最大优势在于速度和价格：它的巡航速度高达每小时570英里，下滑速度能达到630英里，比一般飞机快得多；它的爬高速度在1万英尺以下比F-100超军刀式战斗机还快。就价格而言，能与之竞争的同类飞机售价一般都在百万美元以上，利尔的喷射机售价却不到60万美元。所以他成功了，订单像雪片一样向他飞来。
　　威廉·利尔有着超人的精力，他反对夸夸其谈，崇尚实干。他工作起来是没有时间概念的，经常连续工作十几个小时。他个人既没有星期天，也没有节假日。在空闲的时候，他绝不会坐在办公室里，而是带着他那条黑色的小狗，到下面的每一个部门去巡视，并当场下达各种各样的指令。
　　利尔深知，一架飞机的重量往往决定它的性能，同样的动力，机身轻的飞机能飞得更快，载得更多，飞得更远。因此，尽一切可能减轻飞机的重量是利尔最有兴趣的事。哪怕每个零件减轻十几克，一架飞机有1万多个零件，算起来也就很可观了。
　　利尔不喜欢动笔，他厌恶公文，也没有备忘录。他喜欢动手，如果他想修改某一个零件，他不是先找技术人员绘图、计算、评议，经过试验再改，而是直接到车间去，在那个零件上进行修改。按照严格的设计程序来说，他这种做法的确是有点"胡来"，但他一向就是这么做的。当初，他的第一架原型飞机坠毁之后，在第二架飞机试飞的前一天，他突然心血来潮，决定将机翼的前缘做一次修改，以便达到更佳的时速性能。在一般飞机制造厂，作这种重大的修改，都要从全面的再设计做起，至少要费时半年，花十多万美元。利尔的做法却简单得不能再简单，他只找了威奇塔一个最好的做汽车车身的工人来，让他把快干防冻漆混合物涂在机翼的前缘上，然后用锉刀锉成所需的形状，到第二天试飞以前，一切都已完成。只花了48美元。试飞结果证明修改达到了预期的性能。于是，后来生产的飞机机翼都按照新的式样做了。
　　利尔这人粗鲁顽固，不太好相处。但也豪爽坦诚，一点不狡诈，高兴时立刻喜形于色，当他对下属的工作不满意时，会不顾场合，将他们骂得狗血喷头。为此，也有不少人恨他。在公司里，他是大权独揽的，从生产、财务到广告、推销、采购，事无巨细，他都要亲自过问，很少让别人做决定。他有充足的精力来应付这一切。好像工作对他是一种享受。而一般人眼里的享受，在他眼里却没有什么价值。他是一个亿万富翁，但他生活上却相当简朴。他的住所在威奇塔郊外一个高级住宅区里，房屋宽大而舒适，但绝不豪华。家里只有一个佣人，兼做厨师和管家。有客人来，利尔的夫人亲自上菜。
　　利尔结过4次婚，最后一个夫人叫玛拉·奥逊。他有4个孩子，3个是前妻生的。在这4个孩子中，他最喜欢的是毕尔，这个孩子很像他，也是个飞机迷，后来当了飞机试飞员。
　　在经营小型飞机生产的同时，威廉·利尔还经营油田，并买下纽约一个社区电视无线系统的一半权益，这都不是主要的，他的主要兴趣还是在飞机上。继喷射机之后，他又设计了一种比较大一些的、可以用作民航的新型客机，有28个座位，这种叫做"40型"的新型客机售价为150万美元，约为其它同类飞机的一半价格。
　　除此之外，利尔还开拓了另一个新领域--蒸汽动力汽车，这种汽车引擎最大的优点是可以减少对空气的污染，从环境保护角度来看，这种汽车是很有发展前景的。
　　利尔的一生事业中，创造发明和技术革新是主要内容，经营是在其次。他主持过几十种有关电子和航空方面的重大革新，拥有上百种产品的专利权。这些发明和革新也给他带来了巨大的财富，他的公司每年营业额达1个亿以上。年过70以后，在他身上还看不到一点衰老的迹象，他仍像当初创业时那样，不断有创新和发明，而且追求尽善尽美。
　　美国政府官员中有人说："如果有一天，利尔的汽车公司成为通用汽车公司的竞争对手，我绝不会感到惊讶。"凡是了解利尔的人都相信，他是个能够创造奇迹的人
　　050100日元发迹造出世界品牌
　　70载企业生涯赢得"经营之神"
　　--世界电器大王松下幸之助
　　松下幸之助是日本具有传奇色彩的杰出企业家。他创立电器工业公司是世界首屈一指的家用电器制造商。1992年，松下公司销售额高达570多亿美元，在日本各大公司中名列第三位，在全球最大500家工业公司中位居第12名。松下幸之助也是世界超级企业家，他获得过众多的嘉奖
第76节：柳暗花明
作者 : 张剑
　　--日本早稻田大学等学校授予他名誉博士学位；日本天皇先后给他颁发过"一等瑞宝勋章"、"一等旭日大绶勋章"等；荷兰女王授予他"经济合作友好功绩奖"；具有世界影响的美国《生活》杂志把他誉为"最高产业者"、"最高改革者"；日本人则把他称为"日本电子之父"、"日本经营之神"等等。
　　世界电器之王松下幸之助,是日本松下电器公司的创始人，一位传奇式的人物。他的企业从一个3人的小作坊起步，经历了半个世纪的拼搏，发展成为拥有职工5万人的跨国集团。在几次大的经济危机冲击下，许多企业倒闭，他却稳稳地站住了脚跟，从他的一生可以看到日本现代工业发展的轨迹。
　　1894年，松下幸之助出生在和歌山县海草郡和佐村，排行老八，是最小的一个。幸之助4岁时，家境开始没落。后来，大哥、二哥和大姐先后因病逝去。幸之助只读到小学4年级就被迫辍学，到大阪一家做火盆买卖的店里当学徒。1910年，17岁的幸之助进了大阪电灯股份有限公司，当一名安装室内电线的练习工，后被提升为检查员。
　　第一次世界大战中，欧洲成为战场，物资奇缺，日本的产品成了抢手货，不管什么都能卖得出去，这就大大地刺激了日本工业的迅速发展，国内工商企业如雨后春笋般地生长起来。幸之助萌生了独自办企业的念头。
　　山穷水尽
　　他毅然辞职。但是，他的全部积蓄，加上刚领到的退职金，也才只有100日元。他的两位老同事森田延次郎和林伊三郎是他的支持者，加上他的妻子和内弟井植岁男，一共只有5个人。就这样，工厂办起来了，生产幸之助设想中的改良电灯灯头。
　　当他们历尽千辛万苦，生产出一部分样品之后，却又推销不出去。他们拿着样品，走遍了大阪的大街小巷，几乎问遍每一家销售电灯的商店，一天最多也只能卖出10只灯头。10天下来，总共只卖了100来只，收入不过才10块日元，这就是他们奋斗了4个月的结果。出师不利，两位伙伴都自谋生路去了。幸之助夫妇和内弟3个人仍苦苦地支撑着。那段时间真是异常艰难。从1917年4月13日起到1918年8月止，幸之助共十几次将他夫人的衣服、首饰等物品送进当铺抵押借钱。
　　柳暗花明
　　就在他几乎绝望之际，曾是合作者之一的森田延次郎给他带来了一个好消息：有一家北川电器器具制造厂对他的产品感兴趣，看过样品之后，要订购1000只电灯底座，并且不需要任何金属配件。
　　夫妇俩和年幼的内弟一起投入紧张的生产，大约10天工夫，完成了全部订货。不久，幸之助收到货款160日元，扣除成本，获毛利80日元，基本收回了当初开业时的投资。第二年年初，他又接到2000个底座的订单。幸之助意识到必须扩大规模，小小的家庭作坊已经显得地方太小了。于是他决定搬迁到大开町街，租赁一座新建的两层楼房，楼上住家，楼下当工厂。从此，松下电器股份有限公司的前身--松下电器器具制造厂诞生了。
　　幸之助是个善于发明、勇于改进的人。他紧紧抓住"研制新产品，开拓新市场"这一环。以电灯为中心，不断发明出一些相关的新产品。但从市场销售来看，主要产品仍是"电灯改良插头"和"双灯用插头"，这两种产品品质优良，价格低廉，其他厂家无法与之相比，因此需求量年年上升。市场渐渐扩大到东京、名古屋、九州乃至日本全国。
　　这时，幸之助手下雇员有50人，每月营业收人达到15万日元，在当时国内的电器产品生产厂家中，无论企业规模还是生产能力，都属于"小人物"。幸之助知道，要想赶超同行，只有一个办法：研制新产品。
　　那时候，自行车已成为日本日常交通工具，而城市的市政设施还比较落后，道路和路灯跟不上，人们夜间骑车面临着照明的问题。虽然用干电池的车灯已经问世，但由于电池使用时间太短，仅有3个小时。所以几乎没有实用价值，人们甚至用煤油灯挂在车头。夜间骑车极为不便的问题，一直困扰着人们。
　　松下幸之助认为只要能延长电池的使用寿命，一种理想的车灯是应该能生产出来的。一次，在拜访生产干电池的朝日公司总经理松本时，松本告诉他，如果能将这种车灯的小灯泡重新设计，把干电池进行改良，那么市场潜力将会很大。松下幸之助经过约半年的试验，终于制造出一种炮弹型的电池车灯，用3节干电池，使用时间可达40余个小时。这种车灯设计巧妙，价廉物美，产品投放市场后，深受人们欢迎。
　　这时候，有一个叫山本武信的商人找上门来，这人极有商业头脑，在大阪商界颇有声誉。他向松下幸之助提出，由他担任大阪地区总代理商，保证1个月售出1万只炮弹型车灯，3年代销36万只。如果销售不出去，山本商店愿意承担一切损失。更令幸之助大为吃惊的是，山本武信答应将3年的货款一次付给松下电器制造厂。
　　松下幸之助还是第一次和这样爽快的商人打交道，简直不敢相信这是真的。这样一来，松下幸之助可以及时收回货款，而且不用为销售操心了。在后来的岁月里，松下幸之助常向人说：他平生最佩服的人有两个，一个是美国的汽车大王亨利·福特，另一个就是山本武信。因为这两个人教给了他经商之道。松下电器从此发展迅速，松下幸之助不断地把新产品推向市场。
　　他多次扩建工厂，并先后购并一些私营企业。到20世纪30年代初，松下电器公司已是拥有8家工厂的著名大企业了。产品有配电线器具、电热器具、收音机和车灯干电池等4大部分，产品项目扩充到200多种。总公司、分公司、营业所及8个工厂的从业人员近1000人。
　　走向巅峰
　　1950年6月，朝鲜战争爆发。战争需要大量军用和民用物资。松下幸之助抓住机遇，与荷兰菲利浦公司合作，引进技术项目，大量生产高质量的电灯泡、日光灯和电子管，大大发了一笔战争财。
　　短短几年间，日本工商企业的复兴速度令人吃惊，到1954年，日本国民的生活已超过了战前水平。第二次世界大战以前日本人想也不敢想的电视机、电冰箱、洗衣机，开始进入普通人的家庭，这标志着一个消费革命时代的到来。在这场"革命"中，松下电器公司理所当然地担当了主角。虽然同行竞争激烈，但松下电器毕竟是在战前就打下了牢固的基础，而且在企业管理方面更是率先采用了欧美的先进经验，产品不停地更新换代，质量和价格都占优势；加上松下幸之助高明的销售手段，自然能力挫群雄，战胜同行，企业在这个时期进入高速发展阶段。
第77节：是块金字招牌
作者 : 张剑
　　1968年，恰逢松下电器公司成立50周年--在这个具有纪念意义的一年里，公司的销售额为4671亿日元，银行存款超过了1800亿日元。算起来，每天平均获纯利1亿日元，松下电器公司一跃而成日本电器制造业的霸主。
　　051日本索尼创始人：盛田昭夫
　　他出生在有300多年历史的酿酒世家，可他"酿"出来的，却是一个庞大的电子王国。1974年，索尼又在英国建立了彩电工厂。接着，在亚拉巴马州的多桑开办了音频、视频磁带厂。1981年在法国的贝思尼创建了一家磁带厂。1988年，索尼又石破天惊地以34亿美元收购了美国哥伦比亚影片公司，从而以咄咄逼人之势闯入了好莱坞。
　　根深叶茂
　　1946年5月7日，在东京市区一家百货商场的楼上，有两个经历了战火硝烟的年轻人盛田昭夫和井深大，靠借来的500多美元，以及20名工人，成立了日后成为日本最大的电子公司--索尼公司的前身。盛田昭夫1921年1月26日生于爱知县的一个酿酒世家。1944年修完大坂帝国大学物理专业毕业后，他被征召入伍，在海军里当技术官，后在海军研究中心任技术工程师，从事热追踪武器的研究工作。这时，他认识了日本精密仪器会社的总工程师--比他大13岁的井深大。
　　1945年战争结束后，盛田昭夫退伍，不久在东京工业大学任教。一天，他偶尔从报纸上看到老友井深大正在筹办一家电讯公司的消息，就立即与井深大取得联系。经过多次磋商，他俩决定共同成立一家新公司。在那座被炸毁的百货商店的楼上，他们用凑来的500美元，创办了东京通讯工业公司。战后的日本，新式电动机和电磁扩音器在市场上十分紧缺。盛田昭夫他们抓紧研制，很快就生产出高质量的新型唱机电动机和扩音器，满足了市场需要，也保证了公司的资金周转，使这家小小的公司在强手如林的电子行业立住了脚跟。然而，雄心勃勃的盛田和井深大的真正目标，是致力于创造高科技的电子产品，而不仅仅是做配件生意。
　　出奇制胜
　　1949年的一天，井深大因事前往日本广播公司，偶然在那里看到一台美国进口的磁带录音机。他马上意识到这种高科技商品在市场上的巨大潜力。他回后与盛田一商量，决定买下其生产专利。
　　盛田和井深大亲自动手，研制出以日本传统的"和纸"为底，上涂磁性粉的录音粉带。他们经过一年的努力，第一台盒式录音机终于在日本诞生了。但由于它过于笨重，且价格昂贵，买主难觅，所以公司召集有关人员，连续进行10天的智囊大会战，终于找到了降低成本、减小体积的可行办法。由此，公司的第一代电子产品--磁带录音机开始走向市场。
　　接着，盛田开发了一种H型录音机，它的体积只比公文包大一点。这种H型录音机非常适合充当学校的教学工具，盛田就用它在各地学校打开销路，并迅速普及到全国。盛田和井深大并不满足，进一步研制更具吸引力的新产品。不知经过多少次的试验和失败，他们终于在1957年生产出世界上第一台袖珍式晶体管收音机。在宣传中，他们特别强调这种收音机小到可以放在衬衫口袋里。实际上，这种当时世界上最小的收音机还是比标准的男衬衣口袋大一点。为此，盛田想出一条妙计，让公司所有推销员都穿上特制的衬衫，口袋比普通衬衣的大一点，刚好可以放下这种收音机。
　　为了给这个即将诞生的"亲生长子"取个响亮的名字，盛田和井深大绞尽脑汁，最后决定用世界上不管哪个国家都能通用、不论哪个民族的人都不会读错而且易记的"SONY"命名。其含义是"聪明可爱的孩子们组成的发声电器"。从这一天起，盛田和井深大创办的"东京通讯工业公司"也正式更名为"SONY公司"，即"索尼株式会社"。
　　以"SONY"商标为牌子的200万台袖珍式晶体管收音机刚一投放市场，就受到消费者的喜爱，出现了爆发性销售的热潮。销售额高达250万美元。"索尼"的名称开始响遍全世界。1958年1月，索尼公司的股票正式以"索尼株式会社"命名，在东京证券交易所上市。晶体管的应用成了盛田他们迈向开发一系列电子产品的跳板。公司在1958年推出第一个调频晶体管收音机，1959年推出第一台全晶体管电视机，1960年又推出晶体管录像机，1961年推出第一台晶体管电视机--索尼公司由此在世界电子行业中获得了"先驱者"的美誉。
　　随着事业的发展，盛田把目光转向海外市场。盛田亲自带着几打袖珍式晶体管收音机的样品，到纽约的零售商店按户推销。"只有人手一台，才能互不干扰，在自己的房间里随心所欲地收听自己喜爱的节目啊。"盛田令人信服的劝说使一份份的订单很快到了他的手中。索尼的产品顺利地进入了美国市场。
　　尽管索尼当时在美国还没有打开知名度，但盛田对自己的品牌十分珍惜。在推销中，有一家大公司特别看好袖珍收音机，张口就说："如果让我们经销，先订货10万台。"10万台，这简直是令人难以置信的数字。但是，盛田在进一步商谈细节后竟出乎意料地拒绝了这笔利润颇丰的订货。原来，该公司按照惯例都有一个苛刻的附加条件：必须把他们的OEM商标标在袖珍收音机上，而不能用索尼商标，因为他们公司的名字是块金字招牌，有几十年的悠久历史了，而索尼的名字，美国人却几乎是闻所未闻。
　　对此，这家美国公司的负责人深感疑惑："你们为什么不利用我们的好名声赚一大笔钱呢?"盛田却有自己的见解："10万台的订货量的确很有诱惑力。如果接受这笔生意，索尼的经营现状将会得到很大的改善。但我不能这么做。因为我今天带来的新产品正是为了我们公司的SONY商标在50年后能风行全世界，能像你们的招牌一样成为金字招牌。如果按你们的条件是用OEM商标的话，我的这个梦想就永远不能实现了。"
　　几年后，当带有"SONY"商标的收音机、电视机、录像机充斥美国市场时，人们才不得不佩服盛田当年的做法。
　　海外市场
　　随着在美国的业务的发展，盛田在1960年2月正式创建了"美国索尼公司"。1961年6月，索尼公司在美国市场上发行200万股股票，成为第一家在美国股票市场上市的日本企业。
　　1967年10月，经过整整6年的奋战，世界上第一台单枪3束彩色电视机终于在索尼公司诞生了!盛田认准这种新产品有广阔的市场后，决定立即在美国就地生产。1972年，在美国加利福尼亚州的圣地亚哥，索尼电视机厂建成投产。此后，"美国制造"的索尼彩电源源不断地进入美国和中南美市场。
第78节：一定不能怜悯自己
作者 : 张剑
　　"菲利浦能做到的，我们也能做到!"当年，盛田昭夫参观荷兰菲利浦公司时发出的豪言壮语，现在终于实现了。如今，索尼公司已在西欧、美国、东欧、巴西、中国等地开辟了广阔的市场，公司的出口额占总营业额的60％以上，其经营的项目也由单一的电器转为多元，成为与通用汽车公司、西门子、菲利浦等并驾齐驱的第一流跨国大集团，蜚声全世界。
　　索尼公司--仍不逊色的东方巨人
　　有着近50年发展历程的索尼公司现在怎么样，现任公司董事长兼首席执行官出井伸之作为如何？也同样引人关注。
　　索尼公司是世界上民用/专业视听产品、通讯产品和信息技术等领域的先导之一，它在音乐、影视和计算机娱乐运营业务方面的成就也使其成为全球最大的综合娱乐公司之一。公司在截止到2002年3月31日结束的2001财年中的合并销售额达到570亿美元，全球雇员总数达到15万多人。
　　在不断强化各核心业务竞争力的基础上，索尼也在积极尝试建立各种宽带网络时代的全新商业模式。为了进一步加强电子、游戏和娱乐业务之间的联系，提高集团整体价值，2002年4月索尼正式成立了网络应用及内容服务部(NACS-NetworkApplications&ContentService)。NACS作为索尼的内容业务领域与以电子硬件为中心的技术领域的桥梁，将尝试在索尼自有的网络平台上开展服务。为了尽快让广大用户切身感受到激动人心并且开放性的宽带网络环境给人们生活带来的变化，索尼还将积极地与拥有共同发展理念的企业进行弹性联盟(战略性合作关系)。
　　索尼集团拥有多种不同的业务领域，是一家非常独特的企业。索尼将充分利用自身业务结构的特色，通过与业界其他企业的相互合作，成为宽带网络时代引领潮流的媒体和技术公司。2003年4月出井伸之宣布季度亏损10亿美元的消息令投资者大为震惊，接下来的两天内股价下跌近25%，此后一直萎靡不振。最令人吃惊的是出井后来承认他本人放松警惕因而对此始料不及。
　　哈里斯互动调查最佳品牌评选结果日前在纽约揭晓。索尼连续第五次荣登年度"最佳品牌"评选榜首。本年度的评选结果由美国2000多位网民通过网上投票选举产生。互动调查要求投票者列举3个他们认为是最好的品牌。自从10年前哈里斯互动调查公司进行此项调查以来，索尼的品牌认知度一直都保持前三位的排名。
　　面向在2005年即将真正到来的宽带网络时代，索尼公司一直致力于构筑一个完善的硬件、内容服务及网络环境，使消费者可以随时随地享受独具魅力的娱乐内容及服务。为了实现这一梦想世界，索尼集团将电子、游戏和娱乐定位为公司三大核心业务领域，进一步推进经营资源的集中。
　　052是谁带给了人类交通文明
　　--记汽车之父亨利·福特
　　这里是一个图片他一生似乎只做了一件事，打造了一个汽车王国。从而他创造了一个永恒，写下了世界汽车工业史上的不朽篇章。福特公司董事长兼首席
　　执行官小比尔·福特在一项评选"美国独立100年20件大事"的民意测验中，汽车大王亨利·福特及其创办的汽车公司，被美国民众评为第10件大事，与"阿波罗"飞船宇航员登上月球、原子弹爆炸成功等相提并论。由此可见，福特公司深受美国人瞩目的程度。
　　然而，鲜为人知的是，这位汽车之父当年亲手制造的第一辆汽车，竟是装有4只自行车轮子，凭借链条转动，没有刹车，只能进不能退的"怪物"。但是，福特汽车王国的崛起正是从这里开始的。
　　天才少年
　　1863年7月3日，亨利·福特出生于美国底特律南郊迪尔本镇的一个农民家庭。福特的祖父是从爱尔兰来美国定居的早期移民。
　　福特自小就酷爱摆弄机械，他年仅7岁时，就是轰动全镇的天才少年技师了。福特12岁时，一贯支持他的志趣的母亲突然病逝。福特永远记得母亲的一句箴言，这也成了他一生创业精神的宗旨："你必须去做生活给予的不愉快的事情，你可以怜悯别人，但你一定不能怜悯自己。"
　　母亲去世后不久，发生了一件影响了他一生的大事：一天，他随父亲坐马车到底特律去，一路上的马车和人拉的车川流不息。突然，他眼前出现了一个发出巨大的吼声的庞然大物--这是一辆用蒸汽推动、在马路上行走的车子，福特惊讶不已。
　　因为道路狭窄，为了避让马车，这辆蒸汽车在路边停了下来。福特急忙下车，仔细观察。蒸汽车的铁制前轮很大，在战车般的履带上绕着粗铁链；前轮上方有一个大汽锅，"隆隆"地喷发着蒸汽，由此而带动引擎；后轮很高，后面牵拉着载有水槽和煤炭的拖车，看起来就像蒸汽火车头在平地上行走一样。他好奇地向驾驶员请教。遇到知音的驾驶员不厌其烦地向他介绍车子的性能和操纵方法，并邀请福特去他家练习驾驶蒸汽车。后来，他们成了一对好朋友。从此，福特立誓要亲手制造"利用引擎行走的车"。
　　16岁那年，福特怀着一腔热血去了底特律市。1879年的底特律已经是个有10万人口的新兴工业城市了。福特很快在该市最大的工厂--密西根铁路车厢制造厂当上了见习生，接着又到底特律造船厂工作。在造船厂，他被幸运地分派到引擎车间工作，并得到了上司的赏识，很快由见习生升为正式员工。
　　不用马拉的车
　　一天，福特借到一本《世界科学杂志》，书上有一篇介绍英国人欧特发明汽油引擎的文章，引起他极大的兴趣。欧特是内燃引擎的开发者，对内燃机的改进贡献很大。在1867年的巴黎博览会上，欧特以四行程循环的自由活塞动力机参展而闻名于世。他认为蒸汽引擎过于庞大，为适应小工厂需要，非开发内燃引擎不可。对此大为赞赏的福特，产生了在交通工具上也应用内燃引擎的想法。工作两年后，福特以熟练技师的资格又跳槽到西屋引擎公司工作。作为移式引擎的示范操作员，他在这里学到不少有关引擎的知识。
　　八年后，福特返回了父亲的农场。父亲送给他40英亩的土地，但痴迷机械的福特的兴趣显然不在务农上，他在森林旁的空地上盖起了自己的实验室，从事研究工作。他曾制造过一部蒸汽机车，虽然这部车会动，但速度很慢。这时，美国的工业进步较快，钢铁业开始发达，铁路一再延长，石油精制技术也进步神速，电灯、电话相继问世，汽油引擎的优点已被大家所公认。
　　1896年6月4日，享利·福特将他的第一部汽车--一部手推车车架装在4个自行车车轮上的四轮车开上了底特律大街。时代的热潮使福特再也坐不住了，他不愿意再在乡村过着悠闲的生活，他想要创办公司，做老板，干一番惊天动地的事业。一天，他向妻子克拉拉和盘托出自己的计划：要制造一辆采用汽油引擎而不是用马拉的车子。他把自己构想中的车体形状画在一张乐谱的背面给她看。
第79节：简直是一个"怪物"
作者 : 张剑
　　1891年9月25日，福特带着妻子，告别了家乡和亲人，来到了底特律。福特受雇于著名科学家爱迪生创办的爱迪生公司，担任夜间值班工程师。两年后，他又晋升为主任技师。每天下班后，他都来到屋后放煤炭的工作场里，埋头于汽油引擎的实验。1896年6月4日凌晨3点，福特亲手制造的第一辆"不用马拉的车"终于完成了。造车场就在屋后的小砖屋里。
　　"成功了!"福特和他的两名助手钉上最后一颗铆钉，压抑不住兴奋地高喊起来。他们像赢了一场重大的比赛一样，相互击掌庆贺。福特迫不及待地要到外面试车，但车体比房门大得多，根本无法推出去。他毫不犹豫地取来一把斧头，举起来向小门两侧的墙上砍去。
　　福特跃上驾驶座，亲自驾驶他的第一辆汽车，开上了大街。福特的这辆汽油机"四轮车"，简直是一个"怪物"：动力传动是用一根连结发动机与后轮的自行车链条进行的；没有刹车，若要停车必须将引擎完全停止；车子只能进不能退，若要倒车，得下车来推；底盘是安了4只自行车车轮的马车架改装的；引擎为4马力，有两档速度，分别为时速15公里和30公里。
　　世纪发明
　　福特成功地驾驶着他的"怪物四轮车"跑了十几公里,到迪邦镇去探望他的妹妹玛格丽。发明电灯、活动照相机、留声机的大发明家托马斯·爱迪生，对福特试制成功的内燃引擎汽车欣赏不已，甚至说，超过了他本人设计的电动车，是"创世纪的发明"。就在这一年的夏天，由福特任总监的底特律汽车公司宣布成立。这是在底特律设立的第一家汽车制造公司。
　　当时，欧美地区流行赛车，谁要在赛车时得胜，谁就能一举成功。福特想出一个一举两得的计划，就是设法用自己的车参加赛车比赛并获胜，这样既可制造出更好的汽车，又能获得他人支持，有助于事业的早日成功。因此，福特决定制造一辆世界上最坚固、速度最快的竞赛用汽车。
　　第二年夏天，福特终于造出了第一辆赛车。它具有25马力，车体轻，速度快，直道上行驶可达每分钟l英里。福特亲自驾车参加底特律赛车比赛。福特参加的是汽油车10英里竞赛，而对手是凭赛车活动而称霸同行的克利夫兰汽车制造商温顿。很多人都为福特捏了一把冷汗。
　　决定福特和他的汽车的命运的一天终于来了。随着"开始"的号令一响，两辆车同时冲了出去。车子跑到转弯处，福特不得不减低速度，温顿趁机超出。但到了直线跑道后，福特便加足马力追赶，这时，温顿的车子突然从车尾喷出蓝色烟雾，显然是出故障了，只好降速慢行。最后，福特在观众的欢呼声中，迅速追了上去，以绝对的优势荣获冠军。此次比赛之后，福特和他的汽车名声大振，大批投资者蜂拥而至。不久，福特成立了第二个公司，并任经理。但是，董事们热衷于制造价格昂贵的汽车，又不善于经营，致使福特汽车公司仅持续几个月就解散了。
　　但福特并未言败。1903年6月，福特与人合伙，又一次办起了福特汽车公司。总结以往的教训，福特决定无论在什么情况下，都要优先生产价格低廉的大众车。他开发了耐用可靠的新引擎，制造出一种时速达50公里的敞篷车，并命名为A型车。由于它的售价只有850美元，物美价廉，受到了消费者的热烈欢迎，不到一年，就销售了650辆。在随后的3个月中，又猛升到1100辆以上。到了第三年，每月的生产量高达360辆，福特汽车公司一跃而成为底特律最大的公司。
　　为了进一步开拓市场，福特公司又推出一种最新型的T型车。这是一种具有划时代意义的车型，福特把价格定到低得一般工薪阶层都能买得起，也是美国市场上进入农民家庭的第一种汽车。一时间，这种"廉价小汽车"的订单如雪片般飞来，福特公司当年的生产量就达2万辆，第三年竟高达78万辆。T型车自从1908年问世以来，到1927年为止，在整整19年的时间里，总共生产出了1500多万辆，创下了汽车工业史上的一大奇迹。
　　1947年4月，亨利·福特因突发脑溢血去逝，终年84岁。他传奇般的一生虽然结束了，但他从天才少年技师到汽车大王的传奇经历，以及他设计的T型大众车和大量生产的方式，也随着他的鼎鼎大名，在世界汽车工业发展史上留下了不可磨灭的一页。他缔造的福特汽车公司仍引擎着世界汽车工业的风潮。
　　福特家族传人与他们的汽车王国
　　第二代爱德塞·福特，生于1893年，10年后老福特创立了福特公司。
　　2000年11月14日，福特开始对整个荣格中心进行二次开发，这是美国最大的工业再开发改造工程，中心项目是一个新的汽车装配厂计划。性格内向、温和的爱德塞·福特与老福特开朗、果断的个性截然不同，但机械是两人的共同爱好，只不过老福特爱摆弄螺丝螺帽，儿子却偏爱设计，10岁时就画出了汽车设计图。19岁时放弃大学进入企业做学徒，快速了解企业并获得实际经验。并在1919年的危机中，父子联手购买了其他11位股东的股权，让福特家族首次完全控股了公司，爱德塞·福特也就此接替父亲成为福特公司总裁。
　　中国有句老话叫做"富不过三代",但目前担任福特公司董事长兼首席执行官的小比尔·福特是创始人亨利·福特的曾孙，是福特家族的第四代,福特家族依然控制着福特公司的大权。2003年6月16日，100年庆典是这个家族最大的一次庆祝聚会，60多位家族成员参加。但是这次庆祝活动正好是在美国经济低迷、汽车工业供大于求的形势下举行，因此对于福特公司来说，这种形势可能关系到它的生死存亡。
　　福特公司在进入21世纪后，遇到了不小的麻烦，董事会内部的不和和世通轮胎的召回（发现轮胎质量有问题而通知车主到代修点免费更换新轮胎）严重打击了该公司。在过去两年内，公司亏损额达到64亿美元。小比尔·福特在2003年6月16日举行的股东大会上说，公司已经超过了在2003年减少5亿美元开支的目标，今年能够实现收支平衡。尽管如此，华尔街投资者对它在2005年实现年利润70亿美元的目标仍有怀疑，其中一个原因是，福特公司背负着员工养老金和医疗保险费用的沉重负担。业内分析人士认为，包括福特、通用和克莱斯勒在内的美国三大汽车公司，它们背负的员工养老金和医疗保险费用高达几10亿美元，如果这种情况不能改变，他们将面临破产的危险。
　　小比尔·福特说，"作为一个公司来说，这是我们非常高兴的时刻，但与此同时，这也是充满风险的时刻，任何错误的决定可能将是致命的。"
第80节：简朴无人能及
作者 : 张剑
　　就世界而言，超过第三代控制一个公司的家族只占3%-4%，许多由家族掌控的公司一旦上市，家族的控制就将消失。在由家庭控制的世界大公司中，福特公司在规模上排行第二，仅次于美国的沃尔玛零售公司，在历史年份上，福特公司也屈居第二，比不过建于公元578年的日本建筑公司株式会社金刚组。但在汽车工业中，无论是在规模上还是在年份上，福特家族都居第一位。其他由家族控制的汽车制造公司有法国的标致、意大利的菲亚特、德国的宝马和韩国的现代。
　　053当年米店小学徒今日亚洲塑料王
　　他当米店学徒，后来自己开了米店；他对塑胶一无所知，却成了世界塑胶大王。由于他的存在，从而改写了世界化学工业的排名。王永庆是中国台湾人，曾是一位贫穷的茶山仔米店小学徒，如今已成为世界超级富豪。他于1916年1月18日出生于台北县，正值过年时日，父母希望孩子将来有值得庆贺的成就，就取名"永庆"了。
　　王永庆15岁时，家境十分困难，吃不饱肚子，小学读完，就无法再上学。只好背井离乡去打工，到一家米店当小二，专司送米。几个月的送米生活，他从开始有饭吃、有活干的兴奋与满足，已变得不满足和有野心了，想自己开个米店。
　　1932年，他16岁，他积攒的工钱和父母帮他借200元台币起家，开了个小米店，从此开始了他人生创业之路。如今，他成为世界塑胶大王，他的台塑集团拥有大企业公司16个，每年营业额1650亿新台币。
　　他是一位超级富翁，但他的俭朴让人惊讶。坐飞机很少坐头等舱；穿的鞋是经补过后再穿；一条运动时用的毛巾竟然跟随他30年；他的手下人给他花1000美元换了办公室的地毯，他大怒，一定要把旧地毯换回来。但他对社会公益事业确十分大方，曾给一家私立医院一次性捐助25亿美元。
　　在全球华人富豪当中，台塑集团董事长、人称"塑料大王"的王永庆是凭个人奋斗走向商业成功的典型代表，被誉为台湾的"经营之神"。王永庆出名不仅因为他拥有巨额财富，还因为他在商业经营乃至日常生活中所展现出来的独特人格魅力。
　　大王始于米贩
　　根据台湾《天下杂志》对岛内2000家大企业实力状况的调查，拥有近7万员工、近3800亿元新台币营业收入的台塑集团已经跃居台湾各企业集团的龙头老大。台塑集团六轻厂完工投产后，乙烯产量将超过日本、韩国，居亚洲第一，跻身全球十大厂之列。一般人可能想象不到，如今声名显赫的"塑料大王"王永庆当初竟是一个卖米的。
　　王永庆祖籍福建省安溪县。其父王长庚以种茶为生，生活颇为艰辛。15岁小学毕业那年，王永庆便到茶园当杂工，后又到一家小米店做学徒。第二年，他就用父亲借来的200元钱做本金自己开了一家小米店。为了和隔壁那家日本米店竞争，王永庆颇费了一番心思。
　　当时大米加工技术比较落后，出售的大米里混杂着米糠、沙粒、小石头等，买卖双方都是见怪不怪。王永庆则多了一个心眼，每次卖米前都把米中的杂物拣干净，此举深受顾客欢迎。在此基础上，他又开展了送米上门业务。他在一个本子上详细记录了顾客家有多少人、一个月吃多少米、何时发薪、何时需要买米等，到时候便送米上门，尽量不使顾客为买米操心费神。功夫不负有心人，王永庆的生意一天天红火起来。当初他一天卖不到12斗米，后来一天就可卖出100多斗。小有积蓄后，王永庆又办起了碾米厂。经过几年的努力经营，他把日本人办的厂子远远地甩在了后面。
　　50年代初，台湾"工业局"推出一系列工业发展计划，其中包括利用美国援助兴建石化工业基本原料───聚氯乙烯。王永庆大胆接手了当时这一无人看好的项目，成立了台湾塑料工业股份有限公司(即"台塑")，并把发展触角伸向海外。
　　简朴无人能及
　　王永庆的生活非常俭朴，他对穿着的要求是大方整洁，从不计较衣服的新旧及款式。他生平最喜欢收藏名人字画，然后就是听戏，并常年坚持慢跑锻炼。他的子女似乎也没有感觉到他们的父亲是个富豪。王永庆认为长途电话费太贵，除了生意上的必要联系外，他不赞成子女们常打电话回家。但他又是一个慈祥的父亲，几乎每周都要给子女们写信。为省邮资，他常用一种很薄的信纸，每封信都是密密麻麻好几张。他生活之俭朴和工作之勤奋，在台湾企业界人士中恐怕无人能及。
　　王永庆共有3个老婆，因此儿女很多，长子王文洋是他最器重的一个。王文洋出生于1951年，英国伦敦帝国大学物理系毕业，1975年同时获得该校的企业管理硕士和化学博士两个学位，1980年返台后任南亚塑料塑胶课长、厂长及经理等职务，1993年升任协理，再任职南亚科技公司总经理，南亚（广州）公司董事长兼总经理。现职宏仁企业集团、及好又多百货商业广场（中国）公司董事长，并曾于辅仁大学、国立台湾大学及政治大学担任副教授，美国加州柏克莱大学商学院讲座教授。但是，由于王文洋在婚姻问题上和父亲闹了很长时间别扭，因此几年前就已经被赶出家门。目前，谁能接掌台塑的帅印，已经成了王永庆最大的心病。不过，据消息人士透露，王永庆还是比较倾向由王文洋接他的班。
　　拟建全中国最大医院
　　随着台塑集团生产规模的迅速扩大，岛内的基地早已不能满足需要，用王永庆自己的话说就是，"弹丸之地，已经难以容下'石化王国'了"。可是，从李登辉到陈水扁，台湾当局一直死守"戒急用忍"政策，石化产业也在禁止投资大陆之列。
　　目前，台塑集团只有南亚塑料与台化公司在大陆有投资。已经80多岁高龄的王永庆表示，他最大的心愿就是有生之年能在祖国大陆建成一个大型石化基地，形成台塑进军大陆市场的桥头堡，牵制美国埃克森等国际石化大集团抢占中国大陆瓜分石化市场的步伐。据悉，王永庆已提出在厦门建立两座轻油裂解厂的投资案以及在宁波实施梅山岛石化区投资案，总投资额约80亿美元。
　　另外，王永庆还计划独资150亿元新台币在大陆设立医院。2000年9月从大陆考察回台后，王永庆就打算兴建全中国最大的医院，在北京、厦门、福州3地，以基金会经营的方式，建立病床总数高达11000张的大型综合医院。
　　054"萝卜筐"里的韩国大宇集团
第81节：奇迹中的奇迹
作者 : 张剑
　　金宇中卖过萝卜，当过报童，跑海外发过"洋财"，也开过银行，他常常反其道而行之，却总是胜券在握。大宇集团是韩国最具实力的3大企业集团之一，拥有外贸、造船、钢铁、直升机、汽车、电子、机械、建筑等数10个系列产业。经过短短20年的奋斗，其总资产高达80亿美元，年销售额也达200亿美元以上，堪称韩国现代经济发展史上的一个奇迹。而大宇集团的创始人金宇中，白手起家，赤手空拳闯天下，从卖萝卜小贩、报童，一跃而成为集"输出大王"、"速成财阀"、"金融鬼才"于一身的世界最著名的50个大企业家之一，更是奇迹中的奇迹。
　　在战乱下求生少年报童持四口之家
　　1936年12月19日，金宇中生于大邱的一个书香门第家庭。1950年，朝鲜战争爆发，金宇中的父母只得暂时离开汉城外出避难，大哥、二哥在外读书，三哥也离家出走。家中仅留下金宇中，带着他的9岁弟弟和7岁妹妹，艰难谋生。这时，金宇中刚满15岁，是汉城京畿中学2年级学生。为了不让弟弟、妹妹挨饿，他产生了挣钱的念头。
　　做什么买卖呢?他先是自制冷饮出售，但并不赚钱。后来，他发现自家菜园里萝卜长势格外喜人，便决定做萝卜生意。他到菜园里拔了些萝卜捆成几十捆，用小推车推到市场叫卖。半天工夫，那几十捆萝卜就全部卖光了。第二天，他又发现在15里外的孤岛上，有一大片无主萝卜地，便更加起劲地做起了萝卜生意。
　　在外"避难"的母亲突然回家了，告诉孩子们半月前父亲外出后失踪。
　　寒冬来临，大雪纷飞，家徒四壁，母亲被迫领着儿女们离开汉城回老家大邱市。哪知大邱的生活比汉城更艰难，母亲找不到工作，全家陷入走投无路的境地。金宇中勇敢地挑起全家生活的重担，他决定去当报童。
　　当时卖报的报童很多，但金宇中与别的报童不同。他卖报不仅腿勤口勤，而且善于动脑。报童们喜欢到离报社近的西门市场卖报，那里来往人虽多，可大多数是本地人。金宇中偏偏与众不同，他发现较远的防川市场更有利可图，因为，那里左右居住的多是躲避战火的北方难民，他们要比当地人更爱看报，希望从中得到故乡的消息。
　　通常，报童们总是一边卖报一边收钱，金宇中却别出心裁，他除了预先准备好零钱外，还采取了先看报后收钱的办法。每天一大早取到报纸后，他就急忙跑到防川市场，从市场入口开始，他便把报纸迅速发给面熟的老顾客，直到市场末尾把100份报纸分发完，然后再回过头来一一收钱。到了下午4点，已卖完报纸的金宇中，又从别的报童手上低价买进报纸，拿到市内热闹市区去卖。晚上9点，他又蹲在风山洞邮局门口把剩余的报纸卖给下晚班的工人。如此一来，金宇中一天就能卖上150份报纸，最多时高达200份，收入基本能维持一家4口人的生活了。
　　就这样，金宇中成了大邱出了名的报童，并且成为10名报童领班人之一。他每天取报分发给报童，收领班费，此外他还亲自外出卖报，实际上就拥有了双份收入。
　　求学求商独出心裁使企业起死回生
　　金宇中在大邱卖报期间仍坚持读书。家境稍有好转，他又返回汉城读完中学。1956年，他考入延世大学商经学院经济系。由于家庭贫困，金宇中在大学读书期间的费用，绝大部分由汉城实业株式会社社长金容顺提供。1960年，年满24岁的金宇中以优异成绩结束了大学生活，加盟汉城实业株式会社。
　　汉城实业株式会社在韩国化纤制品进出口业占据突出地位。金宇中主要负责纤维制品进出口业务。他大胆地从日本大量进口尼龙纤维制品，使汉城实业的进口额激增。但是，朴正熙上台后，股票市场的混乱和实施货币改革，使汉城实业株式会社陷入了困境，金容顺社长对此毫无办法，只能坐以待毙。由于金容顺早先曾许诺让金宇中赴英国留学，所以在会社倒闭之前，他把赴英护照交给金宇中，两人心事重重，久久无言以对。
　　但在金宇中的出国途中，事情却出现了转机。金宇中决定借出国之机，了解一下各国市场行情。首站是中国香港，紧接着是马尼拉、西贡、新加坡，每到一地，他就坐上出租车，逛市场，跑商店，参观企业。经过周密计划，权衡得失，他确信向新加坡出口纺织品是桩大有前景的买卖--他运用娴熟的推销技巧，很快就与新加坡商人签订了总额为34万美元的出口合同；然后断然放弃了留学机会，怀揣这份巨额合同书兴冲冲地赶回汉城。
　　经过努力，金宇中圆满地完成了这批纺织品的出口任务，使汉城实业株式会社起死回生，并进入鼎盛时期。金宇中乘胜前进，不断扩大出口市场，使1964年的出口额达70万美元以上。他在对外贸易中恪守信誉，保证质量，交货准时，从而在东南亚一带声名鹊起，被誉为"纺织出口大王"。
　　在1965年实现出口100万美元的基础上，金宇中满怀信心地迎来了1966年，他计划扩建和新建纺织厂，并确定出口目标为200万美元。但是，金宇中这一雄心勃勃的方案却未能得到大病初愈的金容顺的采纳。金宇中无法理解金容顺的悲观态度，又不愿失去干事业的机会，就在1966年2月正式向金容顺社长提交了辞职申请。1967年3月22日，金宇中与大都纤维株式会社社长都再焕，及好友赵东济、李雨馥、金尚重一共5人，联合创办了大宇实业株式会社--"大宇"的商号取自大都纤维会社的"大"和金宇中的"宇"。金宇中自任贸易部长。
　　大宇企业领袖就是这样出现的
　　金宇中就这样开始了他的创业生涯，这一年，他31岁。大宇成立的第二天，金宇中就踏上了出访东南亚的征途。他决定把会社的重点放在开拓国际市场。1967年5月1日，一艘满载大宇尼龙织物的货轮从釜山港驶向曼谷，这是大宇实业同泰国进口商做成的第一笔生意，价值15万美元。到10月底，大宇就完成了50万美元的出口额，并保有30万美元的出口合同余额--与那些在一年内连10万出口额都没有的众多会社相比，金宇中的成就简直是奇迹了。
　　1968年，金宇中又在向美国出口上大获成功，使其年出口额猛增至292万美元，获纯利170万美元。他在不到两年的时间取得如此巨大成绩，在全国上下引起轰动。在当年11月30日召开的第五次出口日纪念大会上，金宇中荣获由总统颁发的产业奖章，并被定为出口增长有功企业。从此，大宇实业开始青云直上。
　　1969年由于大宇实业创始人之一的都再焕中途撤股，大宇的发展受到影响，但仍完成纺织品出口额396万美元。大宇实业由此结束了持续几年的合作体制，确立了金宇中一人的经营体制，金宇中也才真正当上了大宇实业会社的社长。从70年代起，金宇中就抛开中间商，直接与美国纺织品进口商进行贸易，终于敲开了美国纺织品市场的大门，大宇实业的出口额逐年直线上升。到1972年，出口额已高达5000万美元，居全国第二位。金宇中被授予韩国企业家的最高荣誉奖："金塔产业勋章"、"纺织品输出大王"，金宇中的名字因而被越来越多的人知晓。
第82节：战火中炼出第一桶金
作者 : 张剑
　　1974年，大宇实业株式会社对外出口持续高速增长，达12亿美元。大宇的资本比8年前创业时增加了800倍，达40亿美元。到1982年，创业才15年的金宇中，已成为韩国的第三大财阀，与现代集团的郑周永、三星集团的李秉哲共同成为韩国企业界3巨头。
　　1986年9月，大宇汽车会社的轿车工厂正式竣工投产，其年产汽车167万辆，平均每小时生产30辆汽车。次年，大宇集团已发展成为拥有27个系列产业的集团，职工人数增至85万人，海外分支机构67个。
　　金宇中付出了比别人更多的汗水和对事业的追求，使大宇实业创造出一个又一个神话，在短期内从一个小企业跃为韩国屈指可数的大企业集团。
　　055他在战火中炼出第一桶金
　　在贵人帮助下成为财富大鳄他在异国他乡，抗敌运药运枪。他的生命在战火中闪烁，事业在和平中成长。在美国权威财经杂志《财富》每年的全球超级富豪排行榜上，总有数十位海外华人的名字。可以说，华人经商致富的名声已远远超过犹太人。而在上个世纪80年代，在众多华人亿万富豪中，谁坐第一把交椅呢?当属拥有70亿资产的印尼华人林绍良--他是当时世界12大银行家之一，享有"世界第六巨富"的美誉。
　　出国当学徒
　　1916年7月16日，林绍良出生于中国福建省福清县海口镇牛宅村里一个农民家庭。1938年春天，林绍良千里迢迢来到印度尼西亚中爪哇的占突士镇，找到他叔父林财金。叔父在镇上开了家花生油店，林绍良就在店里当学徒。
　　1945年8月15日，日本投降后，印度尼西亚宣告独立。但日军刚退出印尼，荷兰殖民军又卷土重来。一场抗击荷兰殖民者的独立战争开始了。当地华商在中华总会的领导下，大力支援印尼的抗荷独立战争，林绍良是表现最为突出的一个。有过几年经商经验、独具慧眼的林绍良预感到自己大显身手的时机到了。他确信，这场独立战争的最终胜利必将属于印尼人民，而事业成败则与这场战争紧密相关。
　　参战运输
　　他毅然告别了在异国他乡作为惟一依靠的叔父，选择了一条充满危险的路--给印尼军队运送军火和药品。林绍良冒着生命危险，自己也在军火生意中获取了相当可观的利润，同时还与苏哈托等印尼军官结下了深厚的私人友谊。这些都成了他日后事业成功的坚实基础。
　　在贩运军火、药品的同时，林绍良敏锐地发现了另一宗可获大利的买卖--丁香生意。具有过人胆识的林绍良，根据以往贩运军火的经验，设计出一条丁香运输路线：从产地马鲁古群岛装货后，取道新加坡，再经贩运军火的通道，穿越荷军封锁线，运到中爪哇的古突士，然后再将丁香发到各地烟厂。
　　一天傍晚，林绍良把一批军火押送到印尼军营后，便来到苏哈托的团部，两位挚友见面后，交谈十分投机。林绍良趁机把贩卖丁香的想法如实相告，并请求苏哈托团长派兵保护。苏哈托二话没说，一口答应下来。由于有了苏哈托的特殊保护，林绍良可谓吃了一颗定心丸。第二天，他就启程前往马鲁古群岛。不久，一批丁香便平安地运达那些嗷嗷待哺的烟厂主手中。
　　从马鲁古到古突士，林绍良频繁往来，苏哈托言而有信，每次都派兵"保驾"，林绍良的丁香生意在战火纷飞中畅通无阻，滚滚财源尽收腰包……几年之间，林绍良已成了南洋颇有名气的大商人了。抗荷独立战争终于胜利了。心怀大志的林绍良也决心大展鸿图。古突士镇这个让他发迹的地方，再也不能满足他事业上的雄心了。1952年，他将自己的贸易公司迁到首都雅加达。这时的印尼，在经济上面临着怎样在一片废墟上重建家园的首要问题。林绍良据此确定了自己的经营战略：从衣食住行入手，伺机而动，再进入其他领域。
　　金融新宠
　　从1954年起，他先后办起了肥皂厂、纺织厂、轮胎厂以及自行车零件制造厂。随着事业的发展，他逐渐把目标放在进出口贸易上，在新加坡和香港建立起贸易关系。在经营活动中，他体会到，无论是经商还是办厂，都必须得到金融界的支持；要想实现自己的宏愿，必须建立起自己的金融机构。1957年，他在泰国的金融巨头陈弼臣的帮助下，正式创办了中央亚细亚银行。
　　有了银行做后盾，林绍良在生意场上如鱼得水，自如地应付企业资金的周转。至此，一个兼有工业、商业、金融的林氏集团已初现端倪。这时，林绍良的大哥林绍喜和二哥林绍根也都来到雅加达定居，大哥经营地产业，二哥从事财政业，三兄弟相互依存，共谋发展。
　　1967年之后，林绍良迎来了事业上又一个发展高峰。这一年，苏哈托出任印度尼西亚总统，次年政府颁布了国内投资法令，为包括华人在内的国内外企业家提供了发展机会。眼光过人的林绍良当然不会放过这个机遇，他利用自己与苏哈托总统以及其他军政官员的良好关系，在事业上大展身手。1968年，林绍良经营的美卡有限公司和默朱布阿有限公司，获得了政府给的丁香进口专利权。早年，他靠丁香起家，现在丁香又为他赚取更加巨大的利润。他成了名副其实的"丁香大王"。也就在这一年，印尼政府作出决定，将全国生产面粉的2/3专利权交给林绍良。为此，林绍良成立了波戈沙里公司，公司的创业资本只有10万美元，而印尼国家银行却给了这家公司280万美元的贷款。
　　当时，公司第一座面粉加工厂落成时，总统苏哈托亲自为落成典礼剪彩。经过10年的努力，波戈沙里公司生产的面粉已达国内需求量的80％，成了亚太地区最大的面粉公司。林绍良由此一跃而成为印尼首屈一指的"面粉大王"。同时，林绍良凭借他的胆识与实力，又进军房地产业。他在雅加达等地购得土地2100公顷，成为印尼最大的房地产商。林氏集团每年在房产方面的投资几乎占印尼私营建筑业的20％。
　　在林氏企业王国中占有关键地位的是金融业。尽管林氏集团经营的工业、商业、建筑、房地产、旅游业等非金融的资产约有30亿美元，但其金融业的总资产却达40亿美元。
　　1974年，林绍良紧紧抓住政府开放资本市场的良机，决定由中央亚细亚银行与美国旧金山国际化学银行、日本长期信贷银行、英国苏格兰皇家银行以及香港怡和集团共同投资，组成多国金融公司。
　　1975年，林绍良在雅加达飞往香港的飞机上，巧遇不久前辞去泛印银行总裁职务的"银行界奇才"李文正。交谈中，林绍良发现李文正才华横溢，精通银行业务，便立刻邀请他到中央亚细亚银行供职，并慷慨允诺给他175％的股份。
第83节：打造铁一样的成功
作者 : 张剑
　　后来的事实证明，林绍良果然慧眼识珠，李文正确是一匹少有的"千里马"，中央亚细亚银行在他们两人的共同经营下得到了神速的发展--该行1978年收购了印尼商业银行，经过8年努力，其总资产增加了332倍，存款额增长1253倍，在全印尼设有32处分行，而且在新加坡，台北、香港、澳门等地区及美国的加州、纽约等地也设有分支机构。
　　中央亚细亚银行既是印尼最大的私人银行，也是东南亚规模最大的银行之一。1983年，美国《公共机构投资者》杂志公布的世界最富有的12位银行家名单中，林绍良被列为第六名，成了声名远扬的"金融大王"。
　　19岁订出了50年的计划
　　056疯狂投资疯狂的英特网
　　--亚洲富豪孙正义依靠资本市场而发迹
　　孙正义，这位亚洲巨人，却个头小决心大，他19岁时订出了50年的计划，从此他一鸣惊人，一发而不可收拾。孙正义一手创建软银公司(SOFTBANKCORP)，是当今数字化信息革命的英雄，被喻为日本的比尔·盖茨。
　　软银公司是集高科技、出版、展示会和软件经销为一体的综合性公司。他持有NoVELL日本有限公司204％股票,获得美国雅虎公司37％的股份。
　　1997年《时代》周刊首次评选世界50位电脑与网络精英，孙正义入选，并且排名第四位。1998年、1999年他又连续入选。1998年他还被美国《福布斯》杂志评为"最具企业家精神的十大富豪"。1999年7月5日，他成为《福布斯》杂志的封面人物，称他正在创造一个因特网帝国。
　　自己把握命运打造铁一样的成功
　　孙正义于1957年8月生于日本佐贺县，他是韩国裔移民，虽然已经是第三代了，但是他小时候没有加入日本籍，这断送了他成为一名教师的梦。于是，他转而想成为一个商人。孙正义的父亲开了一家弹子房，小时候，孙正义常常能听到父亲嘟嚷："今天下雨了，所以生意不好。要是天晴的话，一定会好的。"当时他就想，要是自己经商，一定不能做那种看天吃饭的生意，而要自己把握自己的命运，他要打造的是铁一样的成功。
　　孙正义拥有典型的日本人身材，身高仅5英尺（约152米），但他从小就抱有雄心大志。孙正义出生在日本南部九州岛的一个小业主家庭，在3个男孩中排行老二，父亲是朝鲜人。大约10岁那年，他就认定自己将来大有出息，会成为日本数一数二的大富商。十几岁时，他对美国的东西就非常迷恋，特别是对日本本土的商界英豪DenFujita崇拜得五体投地，因为DenFujita成功地把麦当劳连锁店开遍了日本，打败了本地星罗棋布的小吃店。为了见上一面自己心目中的偶像，孙正义给DenFujita的办公室打了几十个电话，还专程坐飞机飞到东京。DenFujita终于亲自接见了这位毛头小伙子，称后生可畏，并勉励他继续努力。
　　1973年，孙正义时年16岁，来到了美国加州柏克莱学习英语。他放弃了原来的日本姓氏Yasumoto，恢复了祖先的姓氏Son。一到美国，孙正义就感到眼花缭乱，被美国生活的丰富多彩迷恋住了。他回忆到："我感到什么东西都是巨大的，而且井井有条。我认定了这个国家就是自己想从中学到很多的地方。"第二年，他转学到柏克莱中学，又过1年，他进入了一所小规模的大学。两年以后，他终于获得资格进入加州柏克莱大学学习经济学。每天，他都专门抽出5分钟时间，苦思冥想新的发明创造。19岁那年，他设计出了一种袖珍式翻译机，然后雇了几个教授制造出了样品。后来，他为自己的发明申请注册了专利，并把它以100万美元的价格卖给了日本夏普公司。
　　此后，他的梦想越做越大。那些年，孙正义设想出了创办40多个开发生产新产品公司的点子。他还构造了一个50年的宏大计划，先设立公司，筹措资金，最后将这一事业转交给一个选定的接班人。但是，在这个时候，他还没有最后确定自己究竟该干哪一行。
　　一次偶然的机会彻底改变了孙正义的命运走向。在柏克莱，有一次闲着无聊，孙正义随意翻看一本科学杂志，他被一个计算机微处理器的照片深深吸引住了。"我当时浮想联翩：如果这种东西能变得便宜，并且其功能再变得更丰富些，那么它就一定能改变这个星球上所有人的生活。想着想着，我捏着报纸的双手都麻木了。"他回忆到。
　　瞄准英特网前沿
　　1980年，孙正义从柏克莱大学毕业后，回到日本开创自己的事业。他很快就选定了软件分销行业。1981年，即他23岁那年，孙正义从他卖给夏普公司翻译器的钱中拿出8万美元设立了自己的公司--软银。到了上个世纪80年代中期，软银公司成了全日本最大的个人电脑软件销售商（直到现在，仍占有70％的市场份额），还出版了10多种杂志，用来向日本人普及电脑知识，兜售自己的产品。
　　1994年，软银公司上市，筹集到了14亿美元。由于股票经过调整分割，孙正义手中持有的180万股软银公司股票当时由每股2225美元涨到了150美元。股票上市后，孙正义发起了一场疯狂的收购活动：以803亿美元买下了美国Comdex公司的展销部；以31亿美元收购了Ziff-Davis的系列计算机杂志和展销部；以12亿美元买下了全球最大存储板生产商KingstonTechnology公司80％的股份。
　　在美国大发特发之后，孙正义不忘反哺故里。软银公司和美国全国证券交易商协会宣布计划在日本共同设立一个纳斯达克市场，其目的是为日本本地炙手可热的新兴企业创造一个上市机会，同时为日本投资者提供进入全球市场的捷径。
　　1995年，因特网的发展引起了孙正义的注意，他决意要在此领域大干一番。那个时候，全球电子商务的规模才只有3亿美元，网站域名也只有177万个。孙正义在美国加州圣荷西注册成立了自己的风险投资公司--SoftbankTechnologyVentures，并且聘请GaryRieschel管理这个公司。
　　Rieschel曾在思科公司和英特尔公司担任过要职。在那个令人癫狂的年代，一年之内，软银公司在55家公司投下了风险资金23亿美元，并创造了这样一个投资模式：初级阶段，在许多领域广泛投资，然后精挑细选一些最具有发展前景者，并把赌注成倍押大。
　　孙正义的第一个目标是雅虎。但当时雅虎在风险投资家中已经颇有名气。如果此时涉足，软银公司肯定要付出更大代价。作为试探，1995年11月，软银公司向雅虎投入了200万美元。第二年3月，在雅虎刚刚搬出蜗居，条件稍稍改善时，软银公司又注资1亿美元，从而拥有了雅虎33％的股份。两个月后，雅虎上市，仅卖掉所持雅虎5％的股份，软银公司便赚了45亿美元，现在，它在雅虎所持的28％股权价值84亿美元。
第84节：门前冷落鞍马稀
作者 : 张剑
　　杨致远回忆当时情景时仍感触尤深："当时我们大多数人都认为孙正义疯了。在1996年3月，在一个新兴公司投资100万美元是具有相当风险性的。我并不认为孙正义是交了好运，实际上，孙正义目光长远，看到了未来15年乃至20年以后的前景。"在那个令人癫狂的年代，一年之内，软银公司在55家公司投下了风险资金23亿美元。孙正义对进行风险投资采取的策略是：尽早介入，对别人弃而不顾的公司押下赌注，然后放手让公司经理们去施展拳腿。但事实上也并非完全放任自流。孙正义并不是把每次投资都看成是一锤子买卖，而当着是一次结盟关系的开始。他每年都要邀请合作伙伴参加在旧金山举行的技术论坛大会，经常邀请他们共进午餐或晚宴，以培养与伙伴之间的轻松愉快的友情。虽然有时在会议桌前会因利益分配争得面红耳赤，但频繁接触交流却使得共同合作创造成功的机会愈来愈多。
　　互联网上并不逊色的旗手
　　4年前，他先后把36亿美元投给了一家还没有一分钱利润的互联网公司。几乎所有的人都认为他疯了，但没用几个月，事实就让人们开始转而佩服他了。这家互联网公司于1996年在纳斯达克挂牌上市，其股价高举高打，孙正义卖了手中股票的一小部分就换回了45亿美元。
　　这家公司就是著名的门户网站雅虎。雅虎的股价曾一度达到250美元，而孙正义的平均成本大约为每股25美元。100倍的收益成为华尔街的一个经典案例，很多风险投资家都愿意把它拿来给自己打气。雅虎只是一个开头，仅仅在过去的一年里，孙正义投资并成为其大股东的公司就达300家，这些公司清一色地与互联网有关。
　　孙正义的模式基本上是这样的：投资一家在某一方面领先的公司，然后把它推到资本市场上去并少量套现，套现额以收回投资成本并有一部分投资利润为度，然后用投资收益进地再投资，再套现。这个做法既体现了他"长期投资互联网"的战略，又在总体上有效地控制了投资风险。
　　几年来，他先后给互联网投资了25亿美元，现在已经套现了30亿美元。目前，孙正义领导的软银公司（ＳＯＦＴＢＡＮＫＣＯＲＰ）旗下共有21家上市公司，在套现30亿美元之后，软银公司持有的未兑现股票共值21万亿日元（2004年10月8日的数字），约合230亿美元。
　　"空隙理论"：偌大世界市场存在空隙，你去填空好了……
　　人生总会有成功，人生也总会有失败。通往天堂之路，往往是布满了荆棘。有一天，他忽然想起了日本电子巨子盛田昭夫的"空隙理论"：市场上总会存在一些空隙，如果能找到这些空隙并去填补它，也许就会找到一种新的事业。
　　057百货大王：禾田一夫
　　20世纪80年代，有一部日本电视连续剧《阿信》，曾让许多人着迷。看过这部片子的人们都为主人翁阿信那艰苦创业的精神所感动。而阿信的原型，就是日本家喻户晓的"八佰伴"的创始人禾田加津。但是，让八佰伴在80年代重振雄风的还是她的儿子禾田一夫。
　　在陷入进退维谷的时候，面对八佰伴生死未卜的前途，禾田一夫陷入痛苦的思索之中。有一天，他忽然想起盛田昭夫的"空隙理论"：市场上总会存在一些空隙，如果能找到这些空隙并去填补它，也许就会找到一种新的事业。
　　子继父业
　　1929年，禾田一夫出生于日本热海。禾田一夫的父亲禾田良平，幼年家贫，14岁时便在一家蔬菜水果店里当小店员了，因为精明能干，很受店老板田岛伴次郎的赏识。1927年1月，田岛伴次郎便将精明能干的禾田良平招为自己的女婿，同时还允许禾田良平使用自己店铺的名字独立做蔬菜水果生意。
　　1930年，禾田良平和妻子禾田加津在静岗县的温泉所在地热海银座，开了一家蔬菜水果店，一方面为3家旅馆供货，另一方面走街串巷兜售蔬菜水果。小店取名为"八佰伴商店"。在禾田良平和禾田加津的努力下，经过30多年的发展，小商店终于成为颇具规模的大商店。
　　1962年，禾田良平支持33岁的儿子禾田一夫正式就任八佰伴社长。禾田一夫一上任，就改变了八佰伴商店的经营性质，他郑重向人们宣布："今天的八佰伴已不再是从前的八佰伴了，我们不仅是一个经销食品的商店，还要成为一个现代化的百货店。"
　　1969年，禾田一夫在富士市建立了当时规模最大的分店。1972年，日本著名的商业零售店伊藤八日堂也在富士市开办自己的分店，并将分店建设得富丽堂皇，店址离八佰伴分店只有几百米。双方短兵相接。在禾田一夫还没有想起任何应付办法时，伊藤八日堂已发动了最令禾田一夫担心的价格战。伊藤八日堂开业广告宣传单上的商品十分丰富，最要命的是，所有商品价格均是令人难以置信的超低价。
　　面对伊藤八日堂的挑战，禾田一夫决定以更低的价格来对抗。他深知，这种对抗只有在竞争对手毫无防备的情况下才会出奇制胜。于是，经过周密部署，他在伊藤八日堂分店开张的前夜，隆重推出吸引顾客的特价夜卖。
　　八佰伴的商品价格比伊藤八日堂广告宣传品上所标的商品价格更低、更出人意料，人们纷纷赶往八佰伴抢购特价商品。当伊藤八日堂的分店第二天开张时，他们遇到的情形是"门前冷落鞍马稀"。
　　这一仗，八佰伴大获全胜。禾田一夫的胜利，激怒了伊藤八日堂，从此，双方拉开了价格大战的帷幕，一方搞降价促销，另一方就推出更为低廉的价格，双方针锋相对，互不相让。为了打击对方，根本不再考虑成本价格，而是一味地降价和抛售，双方斗红了眼，明知僵持下去将陷入困境，但谁也不愿意后退半步，最终结果是，八佰伴实力上难以与伊藤八日堂相抗衡，财政赤字越滚越大，经营上开始出现严重危机。
　　事业刚有起色，却又马上陷入进退维谷的境地。面对八佰伴生死未卜的前途，禾田一夫陷入痛苦的思索之中。有一天，禾田一夫忽然想起日本索尼公司董事长盛田昭夫创造的"空隙理论"。盛田昭夫认为："市场上总会存在一些空隙，如果能找到这些空隙并去填补它，也许就会找到一种新的事业。"正是在这种理论的指导下，盛田昭夫避开国内激烈的竞争，把事业开拓到海外。
　　想到这儿，禾田一夫的精神为之一振：如果在国内仍和其他商业巨头苦苦相拼，八佰伴只有死路一条；如果抓住空隙到国外去发展事业，也许能使八佰伴重新焕发生机。禾田一夫决心像盛田昭夫一样，在海外拓展自己的事业，待羽毛丰满以后，再杀回日本，使八佰伴重新走向辉煌。
　　海外发展
第85节：屋漏偏逢连夜雨
作者 : 张剑
　　禾田一夫选择的第一站是巴西的圣保罗市，这是一座充满生机并逐渐向现代化都市迈进的城市。禾田一夫对这座城市进行了详细考察，发现这里具有良好的商业发展前景。首先，巴西经济发展水平比日本落后大致10年，禾田一夫可充分利用这10年的时间差，来开拓巴西的商业市场。其次，巴西政府当时急于吸引外资，发展本国经济，这也是八佰伴在巴西开拓事业的良好条件。
　　对此，禾田一夫简直有些喜出望外，他又亲自考察了当地大大小小的百货商店，了解商店的经营品种、职员的服务态度和顾客的消费需求，发现这里无论是商品种类，还是商店服务和日本商界相比均有差距，这更增强了禾田一夫开拓巴西市场的决心。回国后，禾田一夫通过艰苦的努力说服父母和家人，并申请到日本银行的贷款，委派他的二弟禾田尚已带领精选的八佰伴职员前往巴西筹备商店建设和开业事宜。
　　1971年9月24日，禾田一夫的八佰伴分店在圣保罗市的繁华街区隆重开业。开业的第一天，门庭若市，商品被抢购一空，因为来不及补充新货，商店不得不提前关门。接连一个月，巴西八佰伴的生意都十分兴隆，甚至有许多顾客在八佰伴还没营业时，就在门口排起了长队。
　　八佰伴在巴西一炮打响，取得了出乎意料的成功。这样的成功，除了优雅的购物环境，强有力的广告宣传，优越的地理位置，以及巴西工商界、政界人士的支持外，更重要的是，禾田一夫以物美价廉的商品和周到的服务赢得了顾客。禾田一夫曾携同夫人飞赴巴西，同新员工一起接受八佰伴开业前的岗位培训，这些对培养员工的敬业精神均起到了言传身教的作用。
　　从1971年到1975年，八佰伴在巴西陆续开设了4家分店，八佰伴在巴西的发展形势一直很好。在第四家分店开业的这一天，八百伴举行了盛大的招待宴会，巴西财政界有2000名知名人士参加了招待会，会场盛况空前。
　　这一时期，禾田一夫对八佰伴在巴西的发展充满了乐观的态度。他一想起当初自己力排众议，坚持要在巴西开拓八佰伴新事业的情景时，内心就激动不已。他认为，如果沿着这条道路坚持走下去，八佰伴的事业-定会蒸蒸日上。
　　可是天有不测风云，1973年，一场全球规模的石油危机席卷资本主义世界，造成了许多国家严重的通货膨胀，巴西也难逃此劫。巴西原来一直保持在10％-19％的通货膨胀率，现在一下子蹿升到60％以上。面对如此高的通货膨胀率，消费者不得不削减购买商品的打算，采取等待观望的态度。一夜之间，经营状况不错的八佰伴竟然卖不出去自己的商品了。
　　祸不单行，随着通货膨胀的加剧，八佰伴的资金出现短缺。原来，八佰伴在巴西开设3号、4号分店的资金多是从圣保罗市非政府银行借贷而来，按巴西法律，当年通货膨胀率超过60％时，贷款利率也随之上升到60％，这意外的高额利息使八佰伴的资金运转马上出现了困难。
　　巴西政府为了抑制通货膨胀，实行了严格限制进口的政策，关税大幅度上升，而当时八佰伴的商品30％是从日本进口的，这-措施一出台，八佰伴富有竞争力的商品货源又出现了问题。接着，为了抑制物价上涨和消费过热，巴西政府又采取禁止商店星期天营业的措施。这对主要靠星期天盈利的八佰伴来说，无疑是"屋漏偏逢连夜雨"!
　　接着，随着物价上涨加剧，八佰伴的巴西员工又提出增加工资的问题。而工资一增加，八佰伴的财政越发不堪重负。为了挽救危机，禾田曾采取减小经营规模、裁减雇员、减少贷款金额的办法。但是，这些办法都如杯水车薪，根本不能使八佰伴经营起死回生。
　　1977年4月，日本的八佰伴再也支撑不下去了。至此，禾田一夫只好果断做出决定：卖掉八佰伴在巴西的所有商店，撤出在巴西的所有资金和员工。虽然从巴西撤军，禾田一夫损失高达30亿日元，但从禾田一夫开拓海外市场的本意看，他也学到了不少宝贵的经验，为今后八佰伴事业的崛起奠定了基础。
　　曲径通幽处
　　1978年11月，禾田一夫在新加坡开设了第一家分店。为了避免重犯在巴西的错误，禾田一夫不再在当地过多借资，商品也全部在当地调配，结果，新加坡分店的业绩一直良好。
　　1979年7月，禾田一夫在美国又开设了一家分店。在美国这个多民族国家里，八佰伴仍像在巴西一样，热情接待不同肤色、不同语言习惯的各类顾客。良好的服务和高质量的商品，使八佰伴在美国社会赢得了极高的声誉。
　　1984年12月，禾田一夫在香港开设了第一家分店，以后又在香港陆续开设了6家分店，各分店的业绩一直良好。接着，禾田一夫乘胜追击，先后在文莱、马来西亚、台湾地区、泰国、英国、法国、加拿大均开设了分店，开始在世界范围内发展八佰伴的事业。
　　1989年8月，禾田一夫审时度势，决定将八佰伴总部从日本热海迁往香港。1990年4月，禾田一夫和妻子一起正式移居香港。1993年，八佰伴的控股公司--八佰伴国际公司正式在香港股市上市。
　　20世纪90年代以后，禾田一夫开始把目光投向中国市场。1991年9月8日，八百伴在中国深圳开设了第一家合资商店。接着，八百伴接连在北京、上海开办了分店。北京的"赛特购物中心"和具有"亚洲第一"美称的上海"新世纪商店"相继开业。"阿信"创业的事迹诚然让许多人感动，但他的儿子禾田一夫跨国界开拓事业的精神及其卓越的才华，也同样让人赞叹不已。
　　058一位缔造世界最高荣誉奖的前辈富豪
　　--炸药之父诺贝尔
　　他是恐怖的代名词，他是造福人类的伟大功臣。他的奖项是全世界的最高荣誉。一提到诺贝尔这个名字，全世界几乎无人不知，无人不晓。以他的名字命名的诺贝尔奖是世界最高荣誉之一。
　　诺贝尔的父亲热衷于发明，诺贝尔从小受父亲的熏陶，对科学有着浓厚的兴趣。
　　诺贝尔自幼家境贫寒，父亲为了一家的生计，只身前往波兰，但仍不能谋得好职业，后来又辗转来到俄国。由于生活极为困苦，诺贝尔小时候营养不良，体弱多病，经常感冒发烧。
　　8岁时，他就读于镇上的一所小学，因身体虚弱不得不经常请假，但天资聪明的他，成绩不但没落在后面，反而比其他同学更优秀。
　　热爱发明的诺贝尔，19岁开始细心研究硝化甘油。由于它呈液化状态，稍有不慎就会发生可怕的爆炸。经过多次努力，诺贝尔将硝化甘油装入小玻璃管，再放进一个铁罐里，四周塞满黑色火药，然后用导火线点火，"轰"地一声巨响，试验成功了。这种能使火药完全爆炸的小玻璃管，便是诺贝尔发明的"雷管"。
第86节：全都离不开它
作者 : 张剑
　　雷管的诞生，使硝化甘油能安全地使用于矿山、隧道的爆破工程。
　　胞弟身亡
　　诺贝尔计划成立一个工厂，全部生产硝化甘油。为了筹措资金，诺贝尔前往法国，四处拜访巴黎银行，向他们说明他从事的是一种具有伟大远景的事业。但是，没有一家银行愿意贷款给他。后来，幸运之神终于向他伸出援助之手。法国国王拿破仑三世对他的发明很感兴趣，认为硝化甘油在军事上将有广泛用途。诺贝尔因此获得了10万法郎的贷款。诺贝尔和父亲在瑞典斯德哥尔摩郊外，筹建了一个小型试验工厂，这就是诺贝尔火药工业公司的前身。
　　1863年，诺贝尔年满30岁时，火药工厂正式开始制造硝化甘油。诺贝尔的弟弟艾米尔也是个炸药迷，天天泡在工厂里，帮助父亲和哥哥。不料，由于大意，9月3日这一天，工厂突然发生爆炸，整个厂区成了一片火海。当诺贝尔和父亲赶到现场时，工厂已成一片废墟。他们从残留的灰烬中找到五具遗骸，其中一具，便是诺贝尔最疼爱的小弟艾米尔。
　　巨大的不幸发生后，父亲病倒了，母亲终日以泪洗面。诺贝尔也是万分悲痛，不能自持。当他从悲伤中振作起来后，立下了一个宏愿："我一定要找出硝化甘油最安全的使用、存放和大量制造的方法。"
　　由于爆炸事件造成的影响，政府部门严禁诺贝尔火药工厂复业，并要求他们不得在离市区5公里内做这项危险试验。诺贝尔只好到乡下去寻找用地，但人们都避之惟恐不及，他不得不死了这条心。后来诺贝尔只好买了一艘大船作工厂，在一个大湖上作试验。由于其他船只上的人对上次的爆炸事件还心有余悸，他们不许诺贝尔的"水上工厂"靠近，诺贝尔不得不经常改变停泊位置。
　　支配世界火药
　　经过努力，硝化甘油炸药终于又生产出来了。但是，因为爆炸事件，无人还敢购买。诺贝尔心想，没有人敢使用，我的努力岂不是白费?于是他扩大宣传，并亲手做示范表演，让人们知道这是一种不仅威力强大，而且安全可靠的炸药。大家目睹了他的示范表演，疑虑渐消，工厂的订单又源源而来。
　　雄心勃勃的诺贝尔又到德国汉堡去开设了一家火药工厂。工厂不大，四周环绕着4米厚3米高的围墙--正是这座小小的工厂，从此支配了世界火药界。
　　但是，对诺贝尔不利的消息也还在各处流传。有一位到纽约的德国旅客，在外出时把一个小盒子存放在旅馆服务台。服务员不知道盒内装的是硝化甘油，随手放在椅子下面。不久，小盒子往外冒黄烟，服务员惊慌之余，拿起盒子就往马路上丢，眨眼间，就引起了一场大爆炸。附近一带民房的门窗玻璃全被震破，马路上丢盒子的地方炸成了深1米的大坑。
　　这件事立刻成为报纸的头条新闻，各报纷纷以最醒目的标题、最大的篇幅谴责硝化甘油。
　　1866年3月，巴拿马一艘名叫"欧洲号"的轮船离港时，船板上的硝化甘油突然爆炸，致使17人死亡。在旧金山一个仓库中，硝化甘油爆炸又造成14人死亡。接二连三的爆炸灾害，引起了人们的极大恐慌，致使各国都严格禁止硝化甘油的贮存和制造。这些沉重的打击和不绝于耳的责难，并没有使诺贝尔灰心丧气。他想起那些无辜被炸死的人们，想起可怜的弟弟艾米尔，暗暗下定决心，一定要研制出十分安全的硝化甘油炸药来。不知又经过了多少次的试验，他终于研制出一种用雷管引发的、固体状态的硝化甘油炸药。
　　诺贝尔奖基金
　　1866年10月，德国组织了一个硝化甘油炸药审查委员会，对诺贝尔所制造的炸药在安全性和威力方面做了全面的安全审查。审查后全体委员一致认为：这是一种成功的产品，在使用和运输方面都可以绝对放心。
　　不懈的努力，终于有了结果，第二年年初，德国矿业界人士前来订购大批硝化甘油炸药。由于采矿的效率提高，而且从未发生意外，矿商们个个眉开眼笑。接着，法国、英国也前来采购，连诺贝尔的祖国瑞典也订购了。
　　一度被视为可怕的危险物品，现在成为赐福于人类的大功臣。硝化甘油炸药的用途之广难以尽述，像隧道工程、挖掘运河、开山辟地、铺路架桥、开发铁路等等，全都离不开它。
　　硝化甘油炸药的发明促进了世界科技的快速进步。诺贝尔的克鲁伯火药工厂在不断地扩展着。到1874年，硝化甘油炸药的供应量高达3120吨。经营硝化甘油炸药使诺贝尔发了大财，他成为世界闻名的大富豪。他一生不间断地刻苦学习和钻研，不但发明了硝化甘油炸药，还发明了汽车自动刹车装置、石油连续蒸馏法等，共取得了355项专利!
　　不像有些发明家只会搞发明不会经营，诺贝尔还是个极为精明的大企业家，他终生恪守着自己研究、自己创造、自己生产、自己销售的不变法则。他将世界各地的硝化甘油炸药公司联合起来，形成一个庞大的"托拉斯"，无论在生产、经营还是在技术等方面，都由他独揽大权。这种托拉斯的营运组织，后来被世界各大跨国公司广为采用，这是诺贝尔在商业上的一大贡献。
　　诺贝尔的托拉斯成为世界性的特大企业，到1886年，他的资产高达97亿美元。
　　1896年12月10日，诺贝尔在意大利的圣雷莫逝世。诺贝尔一生未婚，没有子女。诺贝尔的墓碑是一座高约3米的灰色顶尖石碑，看上去很普通。石碑正面刻有"Nobel"几个金字和诺贝尔的生卒年月，墓碑两侧刻有诺贝尔4位亲人的名字和生卒年月。墓碑右侧的地上，插着编号牌：170/1678。周围是10棵一人多高的柏树。
　　诺贝尔临去世时留下遗嘱，声明要将他财产的一部分作为诺贝尔奖基金。在每年12月10日，也就是诺贝尔逝世纪念日，举行颁奖典礼，由瑞典国王在斯德哥尔摩颁奖。
　　059他同中国的总设计师邓小平搞贸易
　　--石油大亨阿曼德·哈默
　　他是一位万能富豪，有点石成金之功，有海纳百业之术。他更有远见卓识：1921年，他同列宁做生意；1979年，他又同邓小平搞贸易。阿曼德·哈默是美国西方石油公司的董事长，一位颇具传奇色彩的人物。在西方，他是点石成金的万能富豪，也是第一个与十月革命后的苏联合作的西方企业家。经过30年苦心经营，西方石油公司已成为美国第八大石油公司，第12名最大的工业企业。1986年，公司收入160亿美元，业务遍及五大洲，在全球50多个国家设有子公司。
　　哈默于1898年5月21日诞生于美国纽约市。他的曾祖父弗拉基米尔是俄国人，曾在沙皇尼古拉一世时以造船而成为巨富。到哈默的祖父雅各布娶妻生子时，一场台风引起的海啸把他的家财冲刷得荡然无存。1875年，雅各布带着妻子和儿子朱利叶斯移居美国。20年后，在一次郊游中，朱利叶斯与一个年轻的寡妇罗丝一见钟情。他们婚后生下的第一个孩子就是阿曼德·哈默。1917年，哈默入读哥伦比亚医学院。
第87节：化残渣为黄金
作者 : 张剑
　　担当重任
　　一天，父亲找到哈默，告诉儿子一个坏消息：他倾其积蓄投资的制药公司濒临破产；而且，他本人因身体不好，特别是还想继续行医，没有精力顾及公司的管理，因此，他要求儿子去当公司的总经理，但不许他退学。
　　哈默勇敢地迎接了挑战。为了不误学业，哈默邀请一个家境贫困而学习优异的同学和他住在一起，免费供给对方食宿，条件是这位同学每天去上课，晚上把白天的笔记带回给他，供他应付考试和写论文。他重新制订了公司的经营方针和推销方法，组织了一支强有力的推销员队伍，并把公司名字也改为响亮的"联合化学制药公司"。原本岌岌可危的公司终于被哈默从破产的边缘拯救过来，产品畅销全国，公司开始跻身于制药工业的大企业行列。
　　访问苏联
　　这时，哈默做了一件令人震惊的事情--去苏联访问。十月革命后，哈默的父亲作为俄罗斯后裔，且又是美国共产党的创始人之一，对苏联十分关注，并向被封锁的苏联红色政权提供过生活必需品。但由于一次医疗事故，1920年6月，哈默的父亲受审入狱，年轻气盛的哈默决心完成父亲未遂的愿望，到父亲出生的国家，去帮助苏联战胜正在那里蔓延的饥荒和伤寒。
　　1921年初夏，哈默到达苏联。在看到苏联马拉尔地区大量的白金、宝石、毛皮卖不出去，而粮食又严重短缺的时候，一个大胆的计划在哈默头脑中形成。他联想到当时美国粮食大丰收，粮价下跌，便提议：以100万美元的资金，在美国紧急收购小麦，海运到彼得格勒，卸下粮食后，再将价值100万美元的毛皮和其他货物运回美国。哈默的建议很快被苏联高层采纳，列宁亲自回电表示认可这笔交易，并请哈默速抵莫斯科。
　　到达莫斯科的第二天，哈默就受到了列宁的接见。为使年轻的苏维埃得到休养生息，列宁格外重视哈默的提议。从此，他们之间结下了真挚而深厚的友谊。列宁鼓励哈默投资办厂，允许他开采西伯利亚地区的石棉矿，从而使他成为苏联第一个取得矿山开采权的外国人。
　　美苏的易货贸易由此开始。哈默组织了美国联合公司，集中了30多家美国公司，他俨然成了苏联对美贸易的代理人。
　　哈默在苏联度过了将近10年，苏联成了这位美国青年从百万富翁变为亿万富翁的发迹地。
　　但是，哈默一生中最活跃的时期却是1931年从苏联回美国后开始的。哈默返美时，正值30年代美国经济大萧条，但是，他却认为赚钱的机会到了--他捕捉到一个准确的信息：罗斯福正在走向白宫总统的宝座，如果他一旦当选，那么，1919年颁布的禁酒令将被废除。这将意味着全国对啤酒和威士忌的需求激增，酒桶的市场将会呈现空前的需求，而当时市场上却没有酒桶出售。哈默当机立断，立即从苏联订购了几船优质木材，在纽约码头设立了一座临时的桶板加工厂，并在新泽西州建立了一座现代化的酒桶厂--禁酒令废除之日，也正是哈默制桶公司的酒桶从生产线上源源不断地滚下之时，他的酒桶被各制酒厂用高价抢购一空!
　　哈默乘胜追击，进军制酒业，开始经营威士忌酒生意。他接连购买了多家酿酒厂；采取大幅度削价和大做广告等手段，很快就战胜了所有的竞争对手。他的丹特牌威士忌酒一跃而成为全美一流名酒，年销售量高达100万箱。哈默有爱吃牛排的习惯--是这一习惯，把他引入了另一个领域，即养牛业，并大获成功。
　　哈默闯入养牛业颇为偶然。有一次他埋怨市场上买不到优质牛排，他的一名雇工就建议去买头牛杀了吃。牛买回来了，却是一头怀上小牛的母牛。哈默认为自己还不至于馋到杀怀孕母牛的地步，于是就交代人把牛放养在庄园里。正巧哈默的邻居是一位养牛专家，专门培育安格斯良种牛，他不仅替哈默买回的那头母牛顺利接产，而且时隔不久，又让这头母牛与他的公牛交配，生下了具有安格斯种牛优良品质的小牛。有了这一事件的启发，哈默头脑中闪现出新的商业脑电波：以酿酒的副产品饲养种牛，岂不是化残渣为黄金之举么?
　　哈默迅速筹建了一家繁殖种牛的大牧场，并花了10万美元买下了20世纪最好的一头公牛--"埃里克王子"。在随后的3年里，仅靠"埃里克王子"就繁殖了上千头牛犊，其中包括6头世界冠军，为他赚了200万美元。哈默也从此由养牛的门外汉变为种牛业公认的领袖人物。
　　凝造自己的帝国
　　1956年，哈默58岁。他在商战中积累的财富，多得连他自己也数不清。他确实打算从商界隐退，安享晚年。然而，一次偶然的机会，充满诱惑力的石油业又把他吸引住了，他又一跃成为扬名世界的石油巨子。
　　当时，在加利福尼亚州有一家濒临破产的西方石油公司，其实际资产只有34万美元，还有3个雇员和几口快要报废的油井，公司的股票每股只卖18美分。有人向哈默建议，投资这家石油公司。因为根据美国政府对石油业的倾斜政策，用于尚未出油的油井的资金无须报税。对于想退休的哈默来说，他无意收购这家公司，还借给了西方石油公司5万美元，让他们再打两口井。如能出油，利润由双方对半分成；如果不出油，哈默投入的这笔资金可作为亏损从应缴税款中扣除。意想不到的是，两口井都出油了。西方石油公司的股票一下子涨到每股1美元，哈默也尝到了甜头，开始涉足石油业。不久，哈默成了这家公司的最大股东，1957年7月当选为西方石油公司的董事长和总经理。
　　哈默凭着自己多年的经验，冒着巨大的风险，开始建立起一个石油王国。他招兵买马，聘请到最优秀的钻井工程师和最出色的地质学家，1961年终于在加利福尼亚钻探到两个巨大的天然气油田。西方石油公司的股票价格一路上涨到每股15元，公司的实力也足以与那些世界上较大的石油公司抗衡了。1974年，他的西方石油公司年收入为60亿美元。到1982年，西方石油公司已成为全美第12大工业企业。有人向哈默讨教致富的秘决：
　　"为什么你从制药到制造铅笔，从酿酒到经营艺术品，从饲养奶牛到开采石油等都能经营?""生意有其内在的联系，一件连着一件，抓住机会，把握时机，努力奋斗，你就会取得成功。"哈默同时解释，他的成功还在于：一个人要有特别敏锐的商业嗅觉，能把握商业良机，能在不熟悉的领域内抓住关键问题并善于处理。
　　哈默有3辆罗尔斯--罗伊斯高级轿车和一架价值数百万美元的私人喷气式飞机，拥有数艘豪华游艇。在洛杉矶、纽约的格林威治村、伦敦、莫斯科等地都有豪华的别墅和公寓。
第88节：起死回生
作者 : 张剑
　　他喜欢收藏艺术品，"这些艺术杰作使我们得以净化，得以升华"。他的收藏品至少值1亿美元。
　　他以举办珍藏品展览来扩大外事活动，"在沟通西方与东方的艺术与文化交流方面，我可以自诩是当今最有影响的人了"。
　　1972年，74岁高龄的哈默与苏联做成了一项长达20年的200亿美元的化肥生意，把美苏贸易推向高峰。
　　1979年5月，81岁的哈默应邓小平的邀请，成为第一个乘坐私人飞机访问中国的美国企业家。此后，美方石油公司与我国政府签订了一系列经济合作协议。其中，年产1533万吨原煤的山西平朔安太堡露天煤矿，是哈默与中国内地合作的最大项目，也是当时中国最大的中外合资企业。
　　060他靠技术革新和并购发家
　　--印度钢铁巨头拉克希米·米塔尔
　　拉克希米·米塔尔这位54岁的印度出身的大亨把自己的公司准确地形容为"真正全球性的钢铁企业"。公司的总部在伦敦，这个120亿美元的钢铁帝国幅员辽阔，从哈萨克斯坦的前国营钢厂，经过欧洲和非洲，一直延伸到美国。LNM是世界第二大钢铁生产商，仅次于卢森堡的阿塞洛公司（Arcelor）。米塔尔还在四处寻求收购，飞机是工作中不可缺少的工具，一年要飞近60万公里。拉克希米·米塔尔是全球第二大钢铁公司LNM集团的老板，1995年来到英国定居。2004年3月份，根据英国"阳光电台"公布的"2004富豪报告"，米塔尔是英国的第四富豪，是英国最富有的亚裔人。2003年度，他的财富还是125亿英镑，而2004年则飙升到31亿英镑，等于1年时间上涨了20亿英镑。据2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，拉克希米·米塔尔排在第62位，净资产为62亿美元。
　　LNM集团成立于上世纪80年代，在包括美国、加拿大、德国在内的12个国家都拥有钢铁厂，每年产值超过60亿美元。
　　发家秘诀：并购钢厂
　　米塔尔的朋友们称，米塔尔曾公开宣布自己具有建立世界上最大、管理最好的钢铁公司的野心，并且不会让任何东西挡住他的步伐。他每年驾驶私人飞机飞行56万公里，在世界各地视察，寻找并购机会。
　　米塔尔出生在印度拉贾斯坦邦西部的沙漠地区。直到上世纪60年代，他所在的村庄才有照明。后来他一家人搬到加尔各答，他在加尔各答最著名的圣泽维尔大学学习会计学和商学。米塔尔每天上午6：30到9：30上课，余下时间到父亲开的一家小钢铁厂帮忙。这样，等到他以优异成绩毕业的时候，21岁的他已是一位熟练的管理员了，他开始全职为家族企业工作。当时，这家小钢铁厂一年的钢铁产量是2万吨。
　　1976年，米塔尔和家人搬到印度尼西亚居住，在这里建立了印度之外的第一家海外钢铁企业。他建立庞大的钢铁帝国的成功秘诀是买下奄奄一息的国营钢铁厂，然后迅速转制，用先进的管理和设备令它起死回生。
　　1989年的第一单大买卖让他尝到了甜头，当时他购进的一家印尼钢铁厂原本每天亏损100万美元。这家国营企业也曾请来美国的顾问和德国的专家，但是他们都没有找到良方救治。而米塔尔买下这家钢铁厂后，一年就让钢铁产量翻番，实现赢利。
　　1992年，米塔尔进军墨西哥，他花22亿美元买下了墨西哥政府10年前花费20亿美元建造、亏损了几年的第三大钢铁厂Sicartsa。在米塔尔的经营下，不到5年，Sicartsa就成为集团皇冠上的明珠，产量占到了集团总产量的63％。
　　成功秘诀：技术革新
　　不过，米塔尔成功的主要秘诀是及时利用了钢铁生产中的两次技术革新。
　　其中一个是从传统的高炉炼钢技术转换到使用更加有效率的微型炼钢炉。目前，除了哈萨克斯坦的钢铁厂还使用高炉外，LNM控股集团其余的钢铁厂都在使用微型炼钢炉。
　　此外，米塔尔还意识到，随着越来越多钢铁厂采用微型炉技术，原材料废钢的价格会上涨。他于是开始投资废钢的替代品，直接还原铁（DRI），如今已成为这种铁的最大产家。虽说米塔尔没有申请专利，但直接还原铁的生产技术复杂，很难被复制。所以一位美国投资银行的分析师断言：该公司所掌握的直接还原铁技术"在可以预见的未来难以被超越"。
　　创吉尼斯纪录--７０００万英镑购下英国豪宅
　　目前，位于英国首都伦敦中部的一座房屋卖出了７０００万英镑的天价，刷新了世界上单座房屋交易额的最高纪录，而买主则是居住在英国的第二大外国富豪--大名鼎鼎的印度钢铁业巨头拉克希米·米塔尔。此人９年前移居伦敦，之前一直住在印度的穷乡僻壤。
　　据英国《星期日泰晤士报》报道，这座位于伦敦中部的豪宅虽然只有１２个卧室，但它的面积却抵得上普通住宅的55倍多，光是车库就能容纳20辆汽车。拉克希米·米塔尔为了买下它花了7000万英镑的高价，超过了中国香港在1997年创造的单座房屋6270万英镑的交易额，很有可能被载入世界吉尼斯纪录。
　　米塔尔刚买下的这所豪宅坐落在肯辛顿宫花园，这一地段被称作"亿万富翁区"，除靠近戴安娜以前居住的肯辛顿宫外，还跟文莱苏丹在英国的住宅毗邻。
　　媒体分析称，这可能是因为他是靠钢铁这种实实在在没有花巧的行业发家的；如果他是一个石油、媒体或者交通业大亨，米塔尔和他的伊斯帕特公司无疑会跟壳牌或者维京一样出名。
　　房屋内的设施高档豪华，从土耳其浴池、舞厅、地下游泳池到艺术画廊一应俱全，难怪拉克希米·米塔尔对它情有独钟，打算把这里作为他在英国最主要的住处。拉克希米·米塔尔在伦敦北区也拥有一栋价值900万英镑的大厦，此外他还在伦敦西部著名的高级社区拥有豪华公寓。
　　不过，拉克希米·米塔尔的一位朋友于2004年４月１０日对《星期日泰晤士报》透露了这位亿万富翁舍得花如此大的代价买下这座豪宅的真正原因。他说："拉克希米希望融入到英国社会中，他认为这座房子是身份的象征，有助于进一步加强他的地位。他太富有了，这点钱对他来说算不上什么。"拉克希米·米塔尔的确不是一般的富有，作为印度的钢铁业大亨，他旗下的ＬＮＭ是世界上第二大钢铁生产商。
　　卷入政治献金丑闻
　　为了提高自己在英国社会的地位，拉克希米·米塔尔所做的努力可不仅仅是购置房产，他还曾向执政的工党慷慨解囊，虽然125万英镑不算太多，但换来的却是英国首相布莱尔的"友谊"。
第89节：当名人也不容易
作者 : 张剑
　　米塔尔据称跟布莱尔工党政府有着密切联系，也曾因为这层关系而颇遭诟病。2002年2月，《印度时报》用这样的标题报道了米塔尔：《米塔尔：英国人最恨的外国人》，说他作为富豪在英国最鲜为人知，但是最遭嫉恨。
　　原来，米塔尔跟布莱尔的关系在英国掀起了轩然大波。媒体指责布莱尔政府帮助米塔尔获得了7000万英镑的贷款，从而帮他买下了罗马尼亚的国营钢铁公司Sidex。而此前，2001年6月布莱尔领导的工党再次赢得大选胜利后，米塔尔向工党捐赠了125万英镑。在野的保守党怀疑布莱尔有接受"政治献金"的嫌疑，要求调查此事。这一事件在媒体上闹得沸沸扬扬，被称作"钢铁门"丑闻。后来罗马尼亚政府亲自出面澄清，这一事件才平息下来。
　　而同一时间，媒体还指责米塔尔游说美国政府打压英国的钢铁产业。据报道，米塔尔在美国芝加哥的分公司游说布什总统对进口钢材施加关税。英国每年出口价值25亿英镑的钢材到美国，美国对外国钢材施加关税无疑会大大损害英国的钢铁产业。所以，两件事情加起来，《印度时报》形容米塔尔在英国是最遭嫉恨的外国人并不为过。
　　米塔尔：英国人最恨的大亨
　　米塔尔本人喜欢低调的生活。据称，有一次布莱尔夫妇邀请他参加政府专为英国最富有的亚洲人所开的宴会，他拒绝了。公司的知情人士透露，他更愿意忙于收购钢铁厂而不愿抛头露面。
　　米塔尔每天都练一小时的瑜伽，即便是出差在外也不间断，他说出身亚洲给了他许多珍贵的东西。一次，他在接受《财富》杂志采访时表示："做一个印度人是一个真正的优势……如果你从小在一个有三百多种语言和少数民族的国家长大，你将学会如何消除分歧，达成妥协。"
　　目前，米塔尔的妻子育莎负责印度尼西亚的家族企业，而29岁的儿子则是LNM控股公司的副总裁，主管伊斯帕特公司。
　　宴会摆在王宫婚礼长达6天
　　如果一个人能出手7000万英镑买下一座豪宅、一举创下世界上单座房屋交易额的最高记录，那么，他将自己宝贝女儿的婚礼盛宴摆到法国王宫，也就丝毫不会让人感到惊讶了。这个人就是居住在英国的富豪--大名鼎鼎的印度钢铁业巨头拉克希米·米塔尔！
　　拉克希米的女儿瓦尼莎今年23岁，不久前刚从伦敦的一所大学获得硕士学位，随后加盟父亲的公司。6月18日，她将和自己的未婚夫、现年25岁的金融家阿米特·巴蒂亚喜结连理。
　　按照计划，这一婚礼将在以浪漫著称的法国首都巴黎举行，从18日开始一共要持续6天。6天中，拉克希米会给前来的1000多名贵宾全部安排四星级的豪华酒店，提供美味精致的一日三餐，还将举行一系列印度风格的婚礼庆典活动，包括印度传统音乐会、众多好莱坞明星聚集的盛大晚会等，许多赫赫有名的印度舞蹈家、音乐家、电影明星以及社会名流都将从世界各地赶赴巴黎。
　　不过，6天的婚礼最与众不同也最为出彩的地方，是在世界闻名的法国凡尔赛宫举行的一场宏大的宴会。富丽堂皇的凡尔赛宫过去是法国国王的王宫，拉克希米早就提前预定了这个价格不菲的地方，准备在这里为女儿举办完全具有王室风情的婚礼。
　　当名人也不容易
　　名人要有名人的行为准则
　　061亚洲女首富有钱并不快乐
　　--娱乐界新秀、嘉年华掌舵人沙丽·阿里森
　　似乎做富人也不轻松，成为富人、成为名人，必定有其维护和运转自己的一套内在的章法和作为。沙丽·阿里森她怎么了？她帮助了无数社会底层的人。到底是她太在意那些不负责任的媒体，还是媒体对一个企业家的一些枝节问题太在意？的确发人深思……亚洲最有钱的女性是以色列的沙丽·阿里森，她父亲泰德·阿里森创办的嘉年华集团是世界著名的游艇公司。1999年他去世后将公司的9400万股股票留给了沙丽。现在她是最大的私营企业之一--阿里森控股集团的主席，此外在几家银行、房地产公司和电信公司还持有股份。在2004年《福布斯》富豪榜上名列第94，她有46亿美元资产。
　　沙丽1958年生于美国纽约，曾在佛罗里达大学学习酒店管理。父亲泰德1924年出生于特拉维夫，后来在"二战"中参加了隶属英军的犹太人战斗旅，在意大利和德国抗击纳粹军，最高军衔达到陆军中校。上世纪50年代移居美国创业，建立起嘉年华游艇集团，是当时世界上最大的游艇集团。1990年，泰德重返以色列并创立了阿里森控股集团。沙丽在嘉年华集团的市场部干过几年，并有意进入管理层，但这个愿望没有得到父亲的支持。1979年，泰德让儿子麦基当上了嘉年华集团总经理，为了安慰沙丽，他让21岁的她进入公司董事会，却没有给她实权。但在父亲过世后，沙丽当上了阿里森控股集团的主席。
　　沙丽的从商能力也不容小视，她当上阿里森控股集团主席后，意识到在以色列做生意的情况和美国大大不同，公司是否乐善好施很大程度上决定了公司在这个国家以后发展是否顺利，于是沙丽成立了一个阿里森家族基金会作为取信于社会口碑的工具，果不出意料，这一举动得到了媒体的普遍赞扬。在商界拼杀多年的沙丽，没有一点商人"气质"。作为一个商人、一个赫赫有名的船舶旅游业的富婆，沙丽不得不经常出现在各种公共场合，但面对媒体，她还是常常会表现出害羞和不知所措。
　　虽然很有钱，但沙丽近两年来并不开心，因为媒体老和她过不去。2002年秋，她旗下的一家银行裁员900人，引起了以色列最大的工会组织的强烈反对。该组织在全国各地的公共汽车站张贴了1600多张海报，上面写着"900个家庭在哭泣，沙丽·阿里森却在大笑"。虽然在她施压后这些海报在第二天就撤了下去，但她的形象受到了严重打击。她的婚姻生活也不幸福。她离过两次婚，2003年5月又嫁给了一位名叫奥法尔·格雷泽的花花公子，但没过多久就有4名女性站出来指控奥法尔曾对她们进行性骚扰。为了躲避以色列媒体的骚扰，沙丽于2003年底搬到了美国迈阿密。
　　离开本土原因：被狗仔队跟踪媒体老找茬
　　2003年9月，沙丽终于无法忍受媒体对她的"围追堵截"，发表声明举家搬迁到美国，把公司总部移师迈阿密，并宣布停止所有在以色列国内的慈善捐款或基金拨款(沙丽名下的阿里森家族基金会每年捐赠2300万美元，用于以色列的社区和医院建设)。不过尽管沙丽移居美国，公司总部也迁至国外，但公司在以色列的业务仍然继续正常运转。
第90节：投奔他国是不爱国的表现
作者 : 张剑
　　沙丽远走他国主要是为了丈夫奥法尔·格雷泽。沙丽与格雷泽的婚姻从一开始便受到媒体的热切关注，他们的婚礼庆典由于请了1名德籍犹太人作表演而成为城中的热门话题。而婚后不久，她的丈夫格雷泽就惹上了连串性丑闻。第一个站出来指证格雷泽的是他们家的私人女护理，随后还有3名"受害者"陆续浮现。格雷泽极力否认这些性丑闻，虽然这些指控都已经被立案，但正式审讯一直迟迟没有开始，格雷泽从没为此蹲过大牢，更没有被限制离开以色列境内。虽然这些性丑闻最终都是不了了之，但以色列的媒体从一开始就大肆报道和渲染，一时间在国内被炒得沸沸扬扬，让沙丽一家难堪不已。
　　反对者：投奔他国是不爱国的表现
　　沙丽远走他国在以色列引起巨大的反响。实际上，北美犹太移民重回故国又选择离开的例子并不新鲜，比例甚至占到四分之一。但对于沙丽这种名流人士来说，她的离开就不仅仅是一种个人的选择。在以色列，上至总统下至学者、报纸主编都纷纷把沙丽的行为与爱国精神联系起来，仿佛她的离开就是对国家不忠的叛逃。以色列国内为此展开了一场激烈的辩论，让沙丽即使到了美国仍然继续忍受来自以色列媒体的舆论压力。
　　以色列总统卡察夫说，他毫不在意沙丽停止基金捐款所带来的损失，但是他认为沙丽的举动为犹太人树立了一个很坏的榜样，"我希望所有的犹太人都留在以色列，但沙丽的决定却带来负面的影响。"
　　支持者热情：回国却遭不公正对待
　　不过《耶路撒冷邮报》为沙丽辩护，认为她也是一名普通公民，有权离开以色列去另一个国家生活。文中说："沙丽如此有钱，她本来可以拥有许多人可望不可及的生活，但她选择了回国，而且带着美好的愿望。如今她却怀着被抛弃、嘲笑和诽谤的感觉而黯然地离开了以色列。这些不公平的对待都是我们的社会和媒体强加给她的，沙丽的离开对所有人来说都是重大损失。""沙丽的离开应被视为一个私人决定而已，而不应该随便牵扯到犹太复国主义的问题上。此外，爱国精神也不应该如此狭隘，在当今全球经济一体化的趋势下，如果沙丽认为她的事业更适合在佛罗里达州而不是以色列开展的话，她就应该离开。"但该报同时期待格雷泽能处理好自己的私人问题。
　　和《耶路撒冷邮报》观点针锋相对的是《Ha＇aretz》，该报的专栏作家反驳说，如果像洛克菲勒这么一个美国财团巨头，他会不会只是因为一些小报的谩骂而离开美国，而且撤回所有慈善捐款。他认为沙丽撤回捐款是转嫁怨气来惩罚那些需要帮助的人。
　　旁观者：奉劝沙丽注意外表形象
　　回到迈阿密后，沙丽举行新闻发布会，解释自己离开以色列的原因。但可悲的是，沙丽回到美国后，并没有逃脱被媒体冷嘲热讽的命运，美国的媒体似乎并不买帐。迈阿密一家媒体在报道完沙丽怏怏回到美国后，在文章的最后挖苦沙丽说："其实我对沙丽并不特别感兴趣，但有三件事情让我想不通。首先，我想奉劝沙丽一句，为什么你在公共场合出现时总是这么蓬头乱衣的样子？沙丽，你的银行里有这么多钱，为什么不舍得花点钱去理个发和买件合体一点的衣服呢？你要知道，你可不是比尔·盖茨！"
　　"其次，既然你已经厌烦了媒体的追踪，为什么这次回来那么劳师动众，还要召开记者会，这不是又给别人一个写好稿的机会吗？为什么你这一次还没学乖，做事低调一点呢？"
　　这里是一个图片"最后一点，如果你不希望媒体炒作，那么请你不要随便事事，比如税收问题。你曾经说过，'3000万～5000万美元的确是一个不小的数字，但对于我所捐赠给公益事业的数目来说，它并不算什么。有人说我到美国是为了逃税，但是我至于为这么一点钱离开以色列吗？'没错，5000万对你来说是小意思，但是对于以色列庞大的失业和贫困阶层来说，这是一个大数目。你要不相信，尽管问问他们是否同意你的观点。"
　　他的产品穿在人们身上，他的名字刻在人们心里。他与爱丽舍宫毗邻，他的名气比总统还大三分
　　062审美领域的伟大创造者：皮尔·卡丹
　　20世纪五六十年代，皮尔·卡丹凭着他超人的才气崛起于服装设计业，法国人公认他是一个能点石成金的人，一个富有传奇色彩的人物。
　　皮尔·卡丹在审美的领域中是一位伟大的创新者，他非常大胆，不拘泥于传统。他的服装线条明快，富有青春感和时代感；他设计的灯具、家具和各种装饰品，无不造型新颖，光彩照人。人们相信皮尔·卡丹的设计永远是与众不同的，谁都看不到他的创造力的终点。与皮尔·卡丹的商标一样，法国服装大师皮尔·卡丹在全世界几乎无人不知。
　　他的企业遍布全球，拥有98个国家和地区的分公司，共有雇员18万人；他领到的营业执照多达720个；而且，他所经营的产品已经远不止服装了：汽车、飞机、家具、地毯、灯具……几乎所有种类的商品，都包罗在他的庞大帝国中，并且都印有皮尔·卡丹的商标。这个"卡丹帝国"的总部就设在法国总统府--爱丽舍宫旁边。
　　其实，皮尔·卡丹不是法国人，他1922年出生于意大利的威尼斯近郊。父母都是意大利人，以种植葡萄为生，第一次世界大战结束后，他们举家迁往法国。皮尔·卡丹的童年是在格勒诺布尔和工业城市圣艾蒂安度过的，他从小就非常向往巴黎。第二次世界大战爆发时，他还不到20岁。有一天早晨，他对父母说要去巴黎，父母没有表示反对。第二天，他便带着一只破箱子，骑着一辆旧自行车上路了。
　　小店学徒
　　到了巴黎后，他连住的地方都找不到，只好四处流浪。当时德国人已经占领了巴模特穿戴皮尔·卡丹所设计的服装黎，由于他违反了宵禁令，被关进监狱。后来经过审查，证明他不是犹太人，他才被释放了。身无分文的皮尔·卡丹只有到处游荡。走投无路的时候，他偶然看见在一家时装店的橱窗上，贴着招募学徒的广告，于是他就走进去应试。由于他曾学过裁缝，所以被顺利地录取了。
　　这家服装店是专门出售男性服装的。和女性服装比起来，男式服装花样少一些，但制衣的要求却比女式服装高。在这里，他打下了扎实的技术基础。
　　1945年，皮尔·卡丹转到"帕坎"时装店搞设计。当时，许多明星都在这家时装店订做服装，这也给了他一个得以崭露头角的机会。在皮尔·卡丹成长的过程中，法国现代派作家让·郭都和画家克里斯蒂昂·贝腊的美学思想给了他极为深刻的影响。1946年，他又转到著名的"迪奥"时装店工作。在那里，他获益匪浅，学会了制作既符合时尚，又大方高雅的时装的本领。他凭着自己的聪明才智渐渐在法国时装业中闯出了一定的名气。1950年，是皮尔·卡丹事业的一个重要转折点，他在里什庞斯街租了一间房，首次展出了他设计的戏剧服装和面具。虽然展出地点有些简陋，但还是产生了一定的影响。这小小的成功给了他更多的信心，他决心大显身手，好好干一番了。
第91节：让电脑"有了记性"
作者 : 张剑
　　女装成名
　　3年后，他第一次推出了自己的女装设计，并一举成名。1954年，他的时装店正式开张了，地点在圣君子旧郊大街。皮尔·卡丹是一个非常富于创造性的人，他具有独特的商业眼光，加之他的锐意进取精神，不久就打开了时装业的新天地。在法国，时装业本来是一个限制极严、顾客有限的特殊行业。当时的时装店只能为小姐、姨太太们量体裁制服装，大众都只有看的份儿，压根儿买不起。皮尔·卡丹首先意识到，高级时装只有在群众中开辟市场，才能找到真正的出路。
　　1953年，他改变了时装经营的方式--把量体裁衣、个别订做，改成小批量地生产成衣，并不断地更新款式。事实证明，他的做法是非常正确的，这给他的服装业带来了无限的生命力。小批量投放市场的时装，既不会流于俗套，又能产生较大的社会影响，这无异于是给他自己的设计做广告。而只要喜欢他作品的女子，都有可能穿上他设计的长裙，这又打破了服装的阶层局限。可以说，这是当时服装业的一次革命。
　　后来，他又把主攻方向改为男式时装。这一次，在服装业中又激起一致的愤慨，因为按照法国的传统，一位出色的时装设计师，只应该缝制女人的服装。但他知道，这是开创和振兴服装业所必须付出的代价，他无怨无悔。
　　时装帝国
　　他继续扩大经营的范围，不仅有男装、童装、手套、围巾、鞋帽、挎包，而且他还成了设计大师，在遍及世界五大洲的80个国家里，有他的600多家工厂、企业，产品基本都是由他自己设计的。他拥有了一个庞大的帝国。毋庸置疑，皮尔·卡丹在审美的领域中是一位伟大的创新者，他非常大胆，不拘泥于传统。他的服装线条明快，富有青春感和时代感。他设计的灯具、家具和各种装饰品，如大衣柜、桌子、台灯、沙发、餐具、钢笔，无不造型新颖，光彩照人。他也曾为美国的大西洋飞机公司设计小型的私人飞机造型。此外，他还为美国的"凯迪拉克"牌豪华车和一次汽车展览会作过设计。
　　人们相信，皮尔·卡丹的设计永远是与众不同的，谁都看不到他创造力的终点。1981年，皮尔·卡丹又有一个惊人之举：他买下了巴黎协和广场旁边皇家路上的"美心饭店"。他用这块金字招牌，不仅是要把它作为法国烹调业的一个光辉标志珍藏起来，更主要是用来招财进宝，变成一件能够产生高额利润的工具--他以这个商标经营各种食品，包括糖果、饼干、果酱、沙丁旦、香槟酒以及各种罐头，按照他的说法，他要把法国式的烹调和时装结合起来，作为法兰西文明的体现。
　　1991年，他在北京设立了时装陈列室，举办了时装展览会。当时人们都在猜测：他真想在10亿人的中国开辟市场吗?卡丹非常欣赏中国的丝绸、呢绒和布料，他已经选用了一批中国衣料来设计制作时装，展出效果很好。他的产品在中国各地也畅销不衰，而且，他在北京开的马克西姆餐厅也总是顾客盈门。谁也没有想到，皮尔·卡丹竟能从服装、饮食领域开辟出一条中法合作之路。
　　2004年是皮尔·卡丹第54年的职业生涯。54年来，皮尔·卡丹从时装、餐饮到化妆品，构筑起了一个属于自己的商业王国。目前，他在全球98个地区拥有分公司，雇员超过20万人。他曾风趣地说："我能够喝我自己生产的酒，到我自己的剧院看演出，在我自己的餐馆里就餐，在我自己的饭店里睡觉，穿我自己生产的服装，用我自己品牌的香水……"
　　曾有人向皮尔·卡丹请教过成功的秘诀，他很坦率地说："创新！先有设想，而后付诸实践，又不断进行自我怀疑。这就是我的成功秘诀。"的确，从1959年的成衣革命，到率先给自己制作的服装印上自己名字的缩写字母，都无不体现着"创新"二字。
　　从一个小裁缝走向亿万富翁，皮尔·卡丹创造了一个商业王国的传奇。而所有这一切都是他用每天工作18个小时的代价换来的。"我的娱乐就是我的工作！"在皮尔·卡丹的那间绿色办公室里，有一个地球仪，这个没有时间娱乐的大师也许可以从中数清楚他的帝国在地球上有多少个站点。他从中感到了一种巨大的满足，一种生活的乐趣。
　　对自己的事业不断进取、执着追求，超越常人，不断创造新的辉煌--这就是皮尔·卡丹。
　　063是他让电脑"有了记性"
　　--美籍华人、电脑大家王安
　　王安，这位年轻的博士，他借哈佛大学的有利条件，一举夺下34项电脑方面的发明专利。是他设计出能迅速存取数据的方法和元件，使电脑有了记忆，从而推动了全球信息化革命的到来；是他用600美元本钱创业起家十几年后，一次就能承接美国空军基地48亿美元的业务订单。
　　推动全球信息化革命的34项专利
　　20世纪80年代，王安迎来了生命中最辉煌的时刻，他的个人价值，他的事业业绩，受到了全世界的肯定和赞扬。权威性的《幸福》杂志将王安公司列入世界100家大公司之列；舆论界称王安博士为电脑专家、企业家、慈善者；在自由女神像重新揭幕的典礼上，美国政府授予他无比荣耀的自由奖章。
　　王安开始在电脑领域的发展，是以他进入哈佛大学计算机研究所为标志的。他在第一代电脑设计人霍华德·艾肯的领导下，进行有创造性的研究。1948年夏，王安设计出一种电脑，能迅速存取数据的方法和元件，这就是电脑的记忆系统。他发明的这个存储器磁芯，对当时以及以后20年的电脑发展，都起到了相当重要的作用。因此王安被人们公认为数码电子学专家以及电脑专家。
　　后来，他在提出申请存储器磁芯的专利权时，由于对美国专利法及申报程序了解甚少，他与律师密切配合，仔细、准确地界定自己的发明，提出了包含存储器磁芯结构及其各种用途，共计有34项要求的专利申请。
　　这项专利申请书，自1949年10月21日提交美国专利局以后，王安和他的律师又进行了多次解答、修改，直到1955年5月17日，美国专利局才批准了王安的专利申请，承认了他的34项专利要求。
　　600美元创办了王安公司
　　有一天，他忽然想到，为什么不把自己发明的存储器磁芯技术投入商业运作呢?生产存储器磁芯的耗费很少，生产成本很低，自己完全有能力制造和销售。经过深思熟虑，王安决定成立自己的公司。他向哈佛计算机研究所递交了辞呈，把哥伦布街296号租了下来--这是1间18平方米的空房间，里面只有1张办公桌、几把椅子、1台电话。王安全部的资本是600美元。就这样，王安公司成立了。
第92节：科研成果"大爆炸"
作者 : 张剑
　　王安公司开业的头一个月，王安就用掉200美元，只剩下了冒险资本400美元了。好在这时他陆陆续续地收到了客户发来的订单，才稍微缓解了压力。然而，最初的订货数量很少，他经常收到订购一个或两个磁芯的订单。如果有一天他下班回到家，高兴地对妻子说："嗨!我今天卖出了4个磁芯。"那就意味着他今天的成绩很好了。鲍勃是王安公司的第一位雇员，当时鲍勃在波士顿大学学习广告艺术。他仅用了半天时间就设计出王安公司的标志，算起来设计费还不到3美元，但这个标志却被王安公司用了将近20年。王安作为数码电子学专家，还给一些政府部门和大公司做咨询工作，这项工作使他有更多的机会了解市场，了解数码电子设备的需求情况和方向。
　　为了广开财路，减轻开业之初资金不足的压力，王安利用晚上的时间，到东北大学的夜校去做兼职教师，教授电机工程课程。东北大学夜校付给这位哈佛博士每节课12美元。当时，这是一笔优厚的报酬。
　　创业之初的王安身兼数职，夜以继日地工作。到1951年年底结算时，王安欣喜地发现，公司自1951年7月至12月，共赚了325360美元。这要比他上半年在哈佛计算机研究所得到的2700美元还要多。
　　1955年，王安与IBM公司签署了协议，把存储器磁芯技术专利权以50万美元(后来实得40万)卖给了IBM公司。
　　王安以自己的科研能力和经营能力，一直使公司规模以42％的平均增长率发展。20世纪60年代后期，高科技公司发展迅速，各项科研成果"大爆炸"，不少公司的业绩火箭般上升，高科技的股份公司纷纷上市，有些公司甚至还没有投产就公开招股了。此时的王安已经成为一名目光敏锐的企业家，他认清了当时的形势，感到资本市场正以前所未有的热情向自己招手。
　　他能让100万美元变成7000万美元
　　1967年，王安公司销售了价值4259万美元的计算机，相当于前一年销售额的8倍。这使得公司不得不增加投资，招聘人员，修厂房，扩大生产规模,王安认为公开招股的时机成熟了。同时，王安也明白，眼下的大好形势不会永恒地继续下去，自己必须抓住这个极有可能是稍纵即逝的机会。
　　此时，王安公司作为一家私营高科技公司，已经有16年的历史，在这16年中的增长速度是非凡的，因此王安公司在证券界颇受欢迎。在纽约证券交易所的帮助下，王安公司很快就完成了公开招股及公开上市的一切准备工作。1967年夏天，王安公司面向社会公开招股，每股价格125美元，共发售股票24万股，一举筹措到300万美元。
　　1967年8月，王安公司的股票在纽约股票交易所公开上市，股票的开盘价为38美元，当日的收盘价为405美元。上市的前一天，王安公司的净资产约为100万美元，而上市的当天，按股票市场折合的公司资产总额，就达到7000万美元！
　　他研制的自动打字机超过IBM
　　1971年11月，王安公司推出了他们研制的第一代文字处理机--1200型全自动打字机。这种机器得到了用户的认可，大受欢迎。但锐意进取的王安还是让他的科研人员继续进行技术革新，陆续研制出了2200型和WPS电脑系统、文字处理机。1976年6月，在纽约举办的世界首次文字处理设备展览会上，王安公司的WPS文字处理机出尽风头，他们的展览台前人声鼎沸，接待间挤满了希望接洽生意的商人。为了控制场面，公司还采取了预发请柬的措施，人们惊异地发现，王安公司在文字处理自动化方面的技术已经超过了IBM公司。
　　新闻界惊呼："王安创造了通用电脑的革命!"
　　王安公司在文字处理设备上的技术优势带来了巨大的市场效应和经济利益。1971年王安公司进军文字处理机市场时，IBM公司的资产是王安公司的225倍，占有804%的市场份额。然而，经过7年的经营，在1978年时，王安公司成为这一市场的最大供货商，占据市场主导地位。80年代的王安公司，是一家规模庞大的跨国公司，为了清楚地了解各分公司的情况，亲自解决问题，王安改变了自己不喜欢旅行的习惯，飞行于世界各地，整顿自己的分公司。
　　王安设立了一条公司内部热线，每一位员工都能直接与王安通话，提出建议，这样做有利于调动职位不高的员工的积极性。王安公司大踏步发展的机会又一次来了--美国将在全世界的美军空军基地上安装信息管理电脑系统。在政府的公开招标中，有许多大型电脑公司参加了竞争，其中就有IBM公司。王安公司要在这次招标中，再一次与IBM公司交锋--50年代，王安与IBM公司在买卖存储器磁芯技术专利权的事件上，首次过招。但面对当时是"巨无霸"的IBM，王安始终处于下风，没有还手之力。
　　70年代，王安与IBM公司再次交手，在文字处理设备方面与IBM一较高低。7年的竞争中，王安成绩颇佳，夺取了大部分市场。但是，文学处理器只是IBM的一个小项目，王安只是在局部上获得了胜利。
　　80年代中期的这次招标争夺战，是王安与IBM公司的首次正面冲撞，它标志着这时的王安公司已今非昔比，具有了与IBM公司针锋相对竞争的能力。1986年1月，王安公司击败了所有的竞争对手，一举中标，签下了为美国空军基地安装信息管理电脑系统的合同--这项总额48亿美元的合同，比王安公司此前所得到的涉及金额最大的合同，还要大7倍。
　　王安最终失败在家族观念上
　　人人都知道，王安发明的文字处理机是计算机走向个人电脑的关键一步，但王安仅仅迈出了第一步，却始终没有迈出第二步。在最重要关头，王安的决策却错了，让ＩＢＭ率先迈向了个人电脑，执电脑市场之牛耳。王安公司要在90年代超过ＩＢＭ的豪言壮语渐渐被人淡忘了。王安这位在西方闯荡了几十年的电脑英雄，最终还是没有做好中华传统文化与西方制度的融合。他用自己的铁掌控制公司长达40年。并且在他晚年，家庭和企业的发展之间，又更顾及前者。一系列决策的错误，接班人选择的不当和王安根深蒂固的"家族观念"，这层层的危机环绕着王安公司。在寻求集资和其他挽救方法无效后，王安公司不得不于1992年申请破产。
　　王安曾写过一本名叫《教训》的自传。看过这本自传之后，我们可以总结出王安成功的几条秘诀。
　　第一，人才济济是王安公司成功的首要因素。
　　第二，不断开发新产品以适应市场需要和激烈竞争。
　　第三，不断追求、永不满足。
第93节：抹去尘埃、留住精彩
作者 : 张剑
　　用王安自己的话说，利用常识、辛勤努力和适应潮流是他事业成功三大要素。有人又说，王安之所以能够获得如此巨大的成功，是因为他左手有一张"中国牌"，上面刻着"刻苦耐劳，知人善任"；而他右手又有一张"美国牌"，上面写着"冒险进取，着眼未来"。这话看来不无道理。
　　1990年3月24日，王安在美国麻省总医院病逝。王安电脑曾经是让许多华人引为骄傲的事情。
　　064抹去的是尘埃留住的是精彩
　　--柯达创始人乔治·伊斯曼
　　一句广告语，使用了100多年；一个胶卷，照了一个多世纪。抹去的是历史尘埃，留住的是精彩瞬间。
　　世界照相史上的一次轰动
　　1963年2月28日这一天，是世界照相史上值得纪念的日子。因为，这一天，柯达公司经过10年漫长的岁月，终于向近30个国家同时推出了大众化的"自动式"照相机，这一创举轰动了全世界。
　　100多年，"柯达"早已成为一个世界性的名字。如今，仅其商标的价值就超过20亿美金，而"请你按下快门，其他的事由我们来做"这句推销界的名言，便是在1888年6月小盒型照相机"柯达第一号"投放市场时，所采用的第一句柯达广告语。当时，这种小盒型照相机的售价只有20美金，人人都可以买得起，所以吸引了无数摄影爱好者。
　　"请你按下快门，其他的事由我们来做"，"留住精彩瞬间"--这些美丽动人的广告词，都是出自伊斯曼·柯达这家拥有200多亿美元资产总额的世界最大摄影器材公司。柯达公司生产的彩色胶卷，被几乎是全世界的摄影师和摄影爱好者使用，完全达到了大众化的程度。
　　柯达的创始人乔治·伊斯曼以他脚踏实地的作风和过人的远见卓识导演了一幕幕柯达公司的精彩瞬间，用其毕生的精力开创了"照相机简单化"、"摄影大众化"的哲学，这个传统的积累，促成了柯达公司现在的高技术，也促使其创造了令世人惊叹的辉煌业绩。
　　14岁的童工抱负--研究干版摄影
　　乔治·伊斯曼1854年生于美国纽约州，8岁的时候，父亲就去世了，他和母亲及两个姐姐相依为命，生活贫困，常常食不果腹，但他的母亲还是努力让他继续念书。这-切，都在幼小的伊斯曼心中打下了深深的烙印，伊斯曼从小便被灌输了独立的意识。在14岁那一年，为了贴补家用，伊斯曼只得辍学去帮人做工。
　　在伊斯曼20岁时，他被纽约罗契斯特的一家储蓄银行录用为一名办事员，年薪是800美金。至此，伊斯曼的家境才稍有好转。
　　有了固定的工作以后，对摄影有浓厚的兴趣的伊斯曼，便节衣缩食把省下来的钱用来研究相机干版摄影。
　　1881年1月，27岁的伊斯曼把自己节衣缩食省下的5500美元积蓄，在罗契斯特创立了照相机干版制造公司，主要生产干版胶片。在伊斯曼有这个想法的以前，摄影一直是在使用湿片，十分麻烦，但是湿片的制造却比干版的制造要简单得多。对摄影十分着迷的伊斯曼却没有退缩，他相信他一定会成功的。这个干版制造公司便是伊斯曼·柯达公司的前身。
　　伊斯曼一边制造干版，一边对照相机的构造及性能进行仔细研究，他一直想制造出一种操作简单的照相机。苍天不负苦心人，七年之后，伊斯曼终于研制成了一种小型口袋式照相机，命名为"柯达第一号"。
　　柯达聚焦全球踏平世界
　　1889年，公司改名为伊斯曼公司，两年后，开始启用伊斯曼·柯达公司这个名称。
　　创业之初，伊斯曼便确定了4条经营原则，即成本低廉、大批生产、大做广告、面向世界。
　　为了贯彻他的经营原则，广泛推广其产品，1889年，乔治·伊斯曼开始在英国伦敦开设伊斯曼照相器材公司。19世纪末，他大举进军世界市场，在德国、法国、意大利等欧洲国家设立了销售机构，并很快在欧洲建立了一个销售网。
　　1895年，柯达公司以口袋式相机售价5块美金，惊动了整个社会，更进一步奠定了伊斯曼·柯达飞速发展的基础。
　　20世纪初，柯达的产品已打入南美洲和亚洲。
　　1927年，伊斯曼先后在英国、德国、加拿大、法国、澳大利亚5国建立了工厂，后来又在巴西建立了子公司，专门生产感光纸，并在墨西哥建立了生产设施；同时，透过五大洲的销售公司或代理商，把商品卖给115个国家以上。此时，柯达公司的全体员工已超过10万人，而伊斯曼的代理商及推销机构，几乎遍及世界各地。
　　柯达第二大市场--中国
　　2003年１０月２８日，全国人大常委会委员长吴邦国在人民大会堂会见了美国伊斯曼柯达公司董事长兼首席执行官邓凯达一行。
　　吴邦国积极评价柯达公司为发展中美贸易和技术合作所作的努力，赞赏柯达公司与中国乐凯集团公司达成合作协议。他说，柯达与乐凯的合作不仅有助于推动中国感光材料技术的发展，促进企业的重组，也为柯达带来了利益。希望柯达公司向中方合作伙伴提供最新的技术和先进的管理经验，通过双方的努力，不断增强合资企业的竞争能力，达到双赢的目的。
　　邓凯达对柯达公司与中国的合作表示满意。他说，在中国开展业务的最大优势，一是中国政府提供的良好投资环境，二是当地员工的优秀素质。与乐凯的合作使柯达找到了对华合作的切入点和新的契机。柯达公司将一如既往，在感光材料、数码相机、医学遥距诊断等方面扩大与中国的合作。
　　伊斯曼柯达作为一家有着124年历史的美国公司，在短短10年间迅速占领中国60%的市场份额，连锁店达到9000家，中国成为柯达的第二大市场，是什么能让柯达这么迅速地发展，百年公司又有着怎样的危机，令人们关注和深思……
　　065可口可乐：阿萨·坎德勒
　　一杯饮料，喝了100多年；一个品牌，走红了一个多世纪。一次店员不经意的弄错药剂勾兑，竟导致一个世界名牌的诞生。
　　可口可乐问世奇迹
　　经过百余年努力，阿萨·坎德勒的继承者们已使可口可乐公司位居全球十大著名企业榜首。现在，可口可乐饮料成为美国饮食文化的象征，它的商标价值已飙升至400亿美元。
　　起先，这种玩艺儿只是这位药剂师用来医治病人头痛病而调治的一种药水。有一天，一位粗心的店员错在这杯药水里面放入了小苏打水，谁知这样一来，这种用来医治头痛病的药水反变得十分可口，就这样，世界上第一杯可口可乐饮料诞生了。
第94节：别来我这里哭鼻子
作者 : 张剑
　　可口可乐公司的创建者及第一任总裁阿萨·坎德勒，1851年12月30日诞生于美国佐治亚州。南北战争之后，阿萨的父亲塞缪尔患上了严重忧郁症，家庭经济状况恶化，19岁的阿萨毅然选择了就职，替父母和家庭分忧解难。
　　1870年夏，他离开家乡里卡镇前往卡特斯维尔一家小药店当学徒。1873年6月底学徒期刚满，阿萨便离开了卡特斯维尔，义无反顾地踏上了前往佐治亚州新首府亚特兰大的人生征途。在亚特兰大，阿萨进了"大众药房"当了一名店员，后升为店员主任。4年以后，他娶了老板霍华德的女儿为妻，从中可以看出，阿萨不是一般的人物。
　　阿萨具有很高的经商天赋，担任大众药房店员主任，参与经营管理工作的经历，使他熟悉药材业盈利赚钱的诀窍，总结了不少经营药店的有益经验。1877年4月，雄心勃勃的阿萨与马塞勒斯·霍尔曼合资开办一家批发零售药材的"马塞勒斯--坎德勒公司"。这样，阿萨·坎德勒第一次成为能把握自己命运前途的药业商人，从而实现了他当老板的梦想。1882年春，阿萨把从霍尔曼手里收购的股权转让给岳父，一起合资开办"霍华德--坎德勒公司"。
　　其实，阿萨日后事业上获得的巨大成功，并非是靠他的药店，而是靠的"可口可乐"饮料。可口可乐的配方出自于天才药剂师约翰·彭伯顿之手。
　　1886年5月的一天，药剂师约翰·彭伯顿试配成功一种专治头痛症的药水原浆。他把含有可卡因、咖啡因兴奋剂成分的可可叶和可乐果提炼品，加入若干油类物质等其他成分，成功地配制出一种药用原浆。然后，他把这种原浆掺兑净水，配制出一种专治头痛的药用饮料，最初取名为"彭氏健身饮料"。
　　1886年11月15日上午，因饮酒过量而引起头痛的威尔克斯先生来到了彭氏药房。他是被广告宣传提到"彭氏健身饮料"具有治头痛疗效而吸引来的。可是那天店员却在忙中出错，竟把通常兑入净水的原浆掺到了苏打水里，递给了威尔克斯。威尔克斯望着杯里酱色带泡的饮料，开始犹豫起来，不过几分钟之后，威尔克斯还是品尝了一小口。
　　"味道真不错。"威尔克斯说完以后，赶紧又喝了一大口，他一下子觉得神清气爽。这时，药店老板彭伯顿恰巧走了进来，威尔克斯杯子里的酱色带泡的药水让他大吃一惊，彭伯顿心里一沉，"我从未调配过这种颜色的饮料啊。"他叫来店员询问，店员知道自己闯了祸，所以解释半天也没有最终解释清楚。
　　没办法，彭伯顿便不动声色地走进柜台，仔细查看用过的容器和量杯，然后又很快配制出一种酱色带泡饮料，递给了威尔克斯。威尔克斯一边喝一边夸奖说"跟刚才那杯味道一样好。"这样，彭伯顿最终找到了配制新饮料的标准方法：1份原浆掺兑65份苏打水。就这样，可口可乐诞生了。
　　可口可乐饮料问世后，阿萨便发现了这个具有巨大市场潜力的产品。但是他不动声色，决定用隐蔽手段从发明人彭伯顿手里收购可口可乐原始配方股权。而缺乏经商头脑的彭伯顿个人资金有限，于是便陆续拉朗兹、维纳布尔斯、沃克兄妹等人投资入股生产可口可乐。但是，这些人的投资主要用在了购置加工设备和宣传促销上，所以可口可乐饮料没能很快给他们带来可观的利润。
　　后来，做广告宣传的费用一时也凑不上来，沃克便着急地把阿萨·坎德勒介绍来投资入股。一直在窥探良机的阿萨·坎德勒高兴极了。阿萨胸有成竹，自己保存实力却一再鼓动其他合伙人加大投资。过不多久，绝大部分人对可口可乐项目投入多产出少的现状由不满最后发展到丧失信心，于是他们开始考虑出卖股权扔掉"包袱"。
　　这正是阿萨要等待的，于是阿萨开始暗中收购可口可乐配方股权。1888年春他假借"沃克--坎德勒公司"的名义，个人出资550美元收购到彭伯顿手里保留的1／3股权。不久，他从沃克兄妹手里收购到1／3股权。到这年夏天他又出资1000美元再次从沃克兄妹那里收购到最后1／3股权。就这样，他用不到半年的时间共出资2300美元便买下了彭伯顿发明的可口可乐配方全部股权!阿萨·坎德勒轻而易举地成为可口可乐配方专利权的新主人。
　　好产品必须喊出好"概念"
　　1890年阿萨做出一项困难又重要的决定：放弃多种经营，集中精力和财力生产销售可口可乐。1891年秋，他把公司和药房从桃树街迁到迪凯特街一幢楼内。1892年，他把公司正式更名为"可口可乐公司"。
　　阿萨·坎德勒的确才干过人。在推销可口可乐的过程中，他很快领悟出把这种饮料的市场形象定位于"药用饮料"是不明智的，这样只会把产品的消费者局限在"病人"这样一个小范围内。如果改变促销宣传方向，把可口可乐定位于大众化的软饮料，人人皆可饮用，四季皆可饮用，不就可以打开可口可乐的销路了吗?
　　所以阿萨的促销广告宣传摇身一变，由"神奇健脑液"变成了后来人们熟悉的"清香提神"软饮料的广告词。汽水店、冷饮店是当时城市人最爱光顾的主要场所。夏季生意相当红火，但进入秋冬季节，生意便一落千丈，甚至关门歇业。阿萨看准这个潜力巨大的市场，亲自上门促销，鼓动店主们摆卖可口可乐。
　　1899年，两名青年律师托马斯和怀特黑德主动恳请与可口可乐公司合作，采用瓶装技术扩大可口可乐饮料的销售。阿萨当即对他们表示："我对这种瓶装业务几乎没有什么信心。"同时，他又表示，如果他们能够作出合格、安全的玻璃瓶，他还是愿意提供充足的原浆及饮料。两位律师使出浑身解数，终于说服阿萨跟他们签订了一份合同：托马斯和怀特黑德自筹资金建立瓶装厂，并保证只灌装可口可乐饮料。作为回报，阿萨则让他俩独享瓶装可口可乐专营权和商标权，并提供充足的饮料。
　　之后，阿萨朝他俩开玩笑说："小伙子，如果你们失败了，可别来我这里哭鼻子。"但阿萨这次却估计错了。一纸合同，使托马斯他们轻而易举地取得了瓶装可口可乐饮料的专营权和商标权，最终成为百万富翁。当然，这个合同并非对阿萨只有损失没有实惠，让别人去冒险投资，推广自己的产品，而自己却能从没有直接投入一分钱的合同里坐享赚取数百上千万美元利润，何乐而不为呢?
　　只要产品对路就会产生"市场爆炸"现象
　　第二年起，专门灌装可口可乐饮料的瓶装厂陆续在全美各地建成投产。阿萨经营的可口可乐通过瓶装技术，源源不断地销售到美国城乡各地。喝到原汁原味可口可乐饮料的人越来越多，可口可乐创造辉煌的时代终于到来了!1916年秋，决意退出商道的阿萨·坎德勒参加亚特兰大市市长竞选。1917年1月他成功地当选为市长。
第95节：名不见经传
作者 : 张剑
　　同年，他把自己大半生心血创办起来的可口可乐公司作为"圣诞礼物"分赠给子女们。
　　然而，令他非常伤心痛苦的事发生了。佐治亚州信托公司总裁伍德拉夫用1500万美元现金和价值1000万美元的公司"优先股"，交换到阿萨珍爱的可口可乐配方专利权和公司独资的瓶装可口可乐商业网点。这些现金和"优先股"的价值在当时虽然是一笔很可观的数目，但阿萨本人及其子女绝没有预料到它会像可口可乐饮料杯里的气泡一样，越摇越多，最后会变成数以亿计的美元。根据美国纽约顾问公司Interbrand，2000年一份调查显示："可口可乐"品牌的价值高达725亿美元，是全世界最值钱的商标。第二位为去年升了24%的"微软"，达720亿美元。
　　可口可乐第十二任掌门人积极施政
　　自从2004年2月份道格拉斯·达夫特宣布了即将退休归隐的消息后，谁将成为可口可乐的第十二任"掌门人"就成了热门话题。在通用电气为"20世纪最伟大的CEO"杰克·韦尔奇寻找接班人之后，可口可乐甄选首席执行官无疑成为企业界高层更迭中最为引人注目的事件。
　　而对于可口可乐自己来说，找到一个适当的CEO当然有着更加实际的意义，现在的"红色巨人"如今是内外交困：内部缺乏增长动力，外部面临激烈竞争。因此，可口可乐公司组建了一个包括沃伦·巴菲特等6名董事在内的特别小组，负责搜寻"新国王"。这次甄选还有一个非凡之处---可口可乐首次对外公开"招聘"首席执行官。
　　可口可乐新掌门人艾斯戴尔近照2004年5月5日，可口可乐宣布内维尔·艾斯戴尔将成为公司新一任首席执行官。这位年老的新"掌门人"将担当起治愈可口可乐"老年症"的重任。
　　美国可口可乐公司从1979年进入中国市场至今，已经在中国大陆投资11亿美元。从2001年起，可口可乐在中国市场的占有率均超过50%,领先于同类产品。到2006年可口可乐在中国的灌装工厂将增加到34个，几乎覆盖整个中国。
　　可口可乐也同样成长出一批大富翁。
　　066"三个喜悦"加"三个尊重"让本田走红全球
　　--摩托大王本田宗一郎
　　一个名不见经传的小修理工，竟完成了一番称霸世界大业。
　　名不见经传的小人物
　　他感到，产量越大，自己破产倒闭的可能性就越大。虽然有精良的技术，但没有经营管理和销售服务等方面的经验，也是不行的。公元1906年，在日本滨松市磐田郡光明村里，一个名叫本田仪平的铁匠家里，响起了婴儿的啼哭声。这个婴儿，就是日后在日本被誉为"摩托大王"的本田宗一郎。1922年，宗一郎的父亲由于劳累过度，损伤了肩膀，不能抡锤打铁了，于是改行买卖自行车。活儿多，16岁的宗一郎就去帮忙，他和父亲收留的几个徒弟一样，也遭到过斥骂，但是父亲其实在心里暗暗佩服儿子的手艺。
　　宗一郎小学毕业后到了东京，应聘在一家名叫技术商会的汽车修理厂工作。后来，宗一郎回乡办了一个自己的汽车修理厂。宗一郎27岁那年，和小学教师佐智结婚。结婚那天，他自己驾车去接新娘，在当地引起轰动。就在婚后的第二年，宗一郎突然关闭了生意兴隆、有50多名工人的修理厂。他认为修理业发展有限，应该向制造业这一领域迈进。
　　当时，日本出兵侵占了中国东三省，又扶植了一个伪满洲国。国际联盟一致通过决议，谴责日本的军事入侵。日本以退出国联来对抗。此后，日本在国际上迅速陷入孤立局面。于是，日本政府奖励国产汽车。本田宗一郎这时候开始搞汽车工业，可以说是赶上了机遇。但是，资金和原料都存在不少问题。于是宗一郎决定改做活塞环，活塞环是汽车发动机中的关键零部件。
　　1937年，宗一郎终于如愿以偿地制造出了活塞环。这一年，丰田汽车工业公司成立，以生产卡车为主。宗一郎给自己的公司起名为"东海精密机械公司"，简称"东海精机"。东海精机的活塞环主要卖给丰田汽车工业公司。
　　1941年，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。日本政府出于侵略战争的需要，对汽车的生产、配给和价格都进行了严格的控制。宗一郎的公司曾有2000人被充当征用工或义务劳动工。由于征兵，为了弥补男工被驱赶上战场后的人力不足，当局就征用大量女工顶替，东海精机被征用为军需工厂。
　　停战后，作为彻头彻尾的军需工厂的东海精机陷入了僵局，一筹莫展。
　　宗一郎将自己拥有的股份全部卖给了丰田汽车工业公司。钱到手后，他曾考虑过干一番事业，但是当时几乎所有物资都受美国占领军控制，若贸然从事，必遭失败。深思熟虑后的宗一郎决定制造纺织机器。他盖了座160平方米的房子，并挂起了"本田技研所"的牌子，着手改良织布机。但是，他很快就陷入了僵局。由于投资太大，卖股份所得的一笔资金已所剩无几了，而新织布机还没试制出来。他想到了汽车，但汽车比织布机更费资金。这时，他把目光投向了摩托车。当时，陆军通信设备上的微型发动机已经派不上用场了，都堆在仓库里。宗一郎立即廉价把它买来，作为动力安装到自行车上，推向市场。
　　当时交通十分混乱，火车和公共汽车又少又拥挤。机动自行车虽然开动起来噪音极大，黑烟直冒，但仍然很受欢迎，顾客从各地蜂拥过来，一时间产品供不应求。他们不到10人的技研所，可月产300辆机动自行车。机动自行车的月产量后来增到700辆。买来的微型发动机用完了，宗一郎就自己开始制造。
　　宗一郎终于制造出A型发动机。A型发动机的问世，使机动自行车月产量高达1000多辆。本田宗一郎只花了1年时间，终于崛起于战争的废墟上。
　　力赢冠军和商业信誉的双丰收
　　1947年底，宗一郎的本田技研工业总公司宣告成立。恰在此时，本田宗一郎认识了藤泽武夫。人称"技术的本田宗一郎，经营管理的藤泽武夫"终于开始合作了，从此，奠定了公司飞跃发展的基础。
　　当时他们需要面对的困难是：尽管产品供不应求，产量不断扩大，却没赚到钱，原因是不能如数收回货款。原来主顾是一些小自行车店和黑市投机商，还有一些是想骗钱挥霍一把的退伍军人。一些商店昨天还在营业，今天就关门倒闭了。店主和家人出逃，赖账者屡见不鲜。因此，宗一郎感到，产量越大，自己破产倒闭的可能性就越大。虽然有精良的技术，但没有经营管理和销售服务等方面的经验是不行的。藤泽果然具有真才实学，不久公司各项业务就走上了正轨。
　　宗一郎放手把管理的事让藤泽去干，自己则埋头和河岛共同研制出顶阀式发动机。两个月后，划时代的"理想正型"摩托车终于试车成功了。不久，他又推出了"奔利"、"天使"和"佳普"号。其中"佳普"型摩托车十分畅销。藤泽一方面扩大国内市场，一方面打开出渠道。到1952年为止，本田宗一郎共获得150多项专利。日本政府为了表彰他在技术研究上的重大贡献，授予他蓝绶褒章。宗一郎和藤泽的"双剑合壁"，便生产蒸蒸日上，本田技研工业总公司不断扩大。到1953年，公司职工人数已超过2000人，拥有两座大工厂。一天，宗一郎向外界宣布，他的公司将参加在英国马恩岛上举行的世界著名摩托车大赛(简称TT大赛)，并且明确表示："既然参加，就要获胜。"
第96节：让美国人伤透了心
作者 : 张剑
　　TT大赛是国际超一流水平的比赛，汇聚了世界各国超一流水平的驾驶员和机械师，还有名牌厂家的摩托车也会大显身手--跑完420公里赛程，摩托车制造厂家和运动员能在大赛中夺魁，是一种很高的荣誉，也是最好的广告宣传。
　　虽然比赛名落孙山，但宗一郎却大大开阔了视野。他访问了英、德、法、意等摩托车先进国家，并偷偷购买了比赛用的摩托车轮子、汽化器和轮胎，供回国后研究用。
　　一回到国内，宗一郎立即配备研究人员，完善研究机构，开始研究。到1958年，双缸125CC、四缸250CC的第一号赛车终于研制成功了。1959年，本田公司参加TT大赛，获得第六名；1961年，他终于获得了冠军。
　　占居世界汽车业一席之地，留下光辉一笔
　　宗一郎如愿以偿了--这意味着本田公司的技术水平获得了迅速提高，在世界上赢得了信誉。随后，宗一郎又把全部精力转到汽车上。在汽车n大赛上夺冠已成为他的新奋斗目标。1965年，本田赛车在欧洲赛程顽强拼搏，终于夺得第一名--这一胜利，意味着日本的汽车制造技术已经跨入世界先进行列。"本田佳普"高级摩托车，到1983年产量已突破1500万辆。从小就迷上了汽车的本田宗一郎，决心在汽车业界也占居一席之地。
　　1966年3月，本田公司研制出划时代的轻便轿车，这就是"N360"。这种轿车很快成了市场上的畅销车。当年，本田公司就生产了10万辆"N360"。而早在1959年6月，宗一郎就在美国设立了"美国本田摩托车公司"，在美国每年销售摩托车45万辆。到1975年，本田公司每年在美国销售"西比古"轿车12万辆。之后，又向美国市场推出了更大型的"阿科德"轿车。到90年代初，本田公司在美国生产的轿车已达到年产50万辆，连同在加拿大年产的8万辆,从日本运往美国的42万辆，本田在美国的年销售总额已超过100万辆。
　　本田宗一郎充分利用有效机会宣传企业和产品，积极参加各种类型的车辆竞赛活动。1961年，他凭在英国举行的比赛中击败长期居于垄断地位的英国摩托车以及在以后的比赛中经常获胜而确定了在国际摩托车市场的地位。后来，他又通过在标志着世界汽车最高水平的一级方程式汽车大赛中获胜的方式，奠定了自己在这一领域的地位。1991年8月5日，为世界汽车业留下了光辉一笔的本田宗一郎去世了。但他"三个喜悦"（购买的喜悦、销售的喜悦、制造的喜悦）的企业口号和"三个尊重"（尊重理论、尊重创造、尊重时间）的经营经验还会继续发挥其应有的作用。
　　067他创造了现代希腊神话
　　--海运巨子、希腊船王奥纳西斯
　　他拥有巨大的私人船队，并娶美国前总统遗孀为老婆。
　　巧掘第一桶金--100万比索
　　老船王奥纳西斯1968年10月20日，奥纳西斯与美国总统约翰·肯尼迪的遗孀杰奎琳，在科尔比奥斯岛举行了婚礼。这个消息成了轰动全球的新闻--奥纳西斯的这行为不仅让美国人丧失了面子，而且也让美国人伤透了心：美国第一夫人与外国人结婚，这在美国历史上还是第一次。
　　1963年11月22日，美国历史上最年轻的总统肯尼迪遇刺身亡。在肯尼迪夫人私人房间里，她会见了前来哀悼的这位既不是官方又不是亲属的人士--希腊船王奥纳西斯。1968年10月20日，在斯科尔比奥斯岛，奥纳西斯与美国前总统肯尼迪的遣孀举行了婚礼。1975年3月，衰老而虚弱的奥纳西斯在巴黎的一家医院告别了人世。他去世后，拥有的大小船只约400艘，共700万吨。至于他在陆地上的企业则更难估价了。他的女儿继承了5亿美元的遗产；他在遗嘱中把他的"奥林匹克海运公司"交由董事会经营；把世界上最豪华的"克里斯蒂娜"号游艇赠给希腊政府。他创造了现代希腊神话，成为世界上公认的海运巨子。
　　1906年，亚里士多德·苏格拉底·奥纳西斯出生于爱琴海之滨的伊兹密力。奥纳西斯父母的烟草生意十分兴隆，家里日子相当富裕。因为家庭条件较好，奥纳西斯从小就接受了良好的教育。1922年，正当奥纳西斯准备去德国读大学时土耳其人占领了伊兹密尔。而后，奥纳西斯及其父母都被逮捕扣押，投进了狱。由于奥纳西斯年龄还小，不久便被释放了。回到家里以后，他取走了父亲在保险柜里的钱，将全家人保释了出来。这一年，奥纳西斯只有16岁。
　　出狱后，奥纳西斯全家已经无法在伊兹密尔呆下去了。1922年9月，他们家便随着小亚细亚的150万难民们，像潮水一样涌向了希腊。贫穷而狭小的希腊哪里容得下这么多难民呢?更不要说提供这些难民就业机会了。所以奥纳西斯一家在希腊四处都找不到工作，在这样的绝境逼迫下，奥纳西斯便挥别了父母和小妹妹，只身飘洋过海，奔向那时被人们称之为"黄金盒大陆"的美洲大陆。
　　奥纳西斯乘坐一艘驶向阿根廷的破旧货船，来到阿根廷首都布宜诺斯艾利不久，他便在电话公司找到了一份做电焊工的工作。当时电话公司实行计件工作制，只要努力工作，任何一个移民都可以获得不少报酬。为生活所迫，奥纳西斯每天工作16个小时，有时甚至通宵达旦地加班。为了节省一点钱，他和另外一个打工仔合租了一张床，两个人轮流睡觉。经过一段异常艰苦的生活之后，奥纳西斯积攒了一笔数目可观的钱。当奥纳西斯手中有了一定的积蓄后，他便着手准备开展自己的商业计划了。奥纳西斯选择了从小就耳濡目染的烟草业作为投资对象。在阿根廷，人们都有吸烟的嗜好，而且烟瘾很大，因此烟草比较走俏。
　　当时，南美烟草业被大老板垄断，要打进去比较困难。但奥纳西斯从自己吸烟的独特癖好中找到突破口：他发现南美洲及阿根廷的烟草不像希腊烟草那么柔和，包括奥纳西斯本人在内的许多希腊人都吸不惯阿根廷带有浓烈烟味的香烟，往往是托人从希腊买烟来抽，而阿根廷市场很少能看见有卖希腊香烟的市场。敏锐的奥纳西斯从中看到了成功的希望，于是他就把市场定位在专营希腊香烟上。看准了机会以后，奥纳西斯毅然辞去了电话公司的职务，把全部资金和精力都投在了这个上面。
　　开始，奥纳西斯只能在家里搞一个手工卷烟的作坊。烟卷生产出来以后，无法销售，奥纳西斯想了一个主意--他设法让一位著名歌星在电视镜头前抽这种香烟。事实证明，这一想法果然出奇制胜!由于这位歌星的歌迷很多，一时间抽希腊烟的行为在阿根廷成了时髦，他的手工生产一时供不应求!于是，奥纳西斯决定扩大生产规模，他四处借钱，买了一台卷烟机，专门生产希腊香烟。不到两年，他就赚了将近100万比索。
第97节：成功运用灾难
作者 : 张剑
　　他是位会成功运用灾难的人
　　奥纳西斯对此并不满足。他知道，个人小作坊是不可能真正赚大钱的，真正能赚是烟草贸易和烟草的运输。他租了一艘轮船，开始了运输生涯，短短四年，他就从中获利30万美元，成为希腊侨民中的杰出代表，并受到阿根廷的普遍关注和尊重。1930年，年仅24岁的奥纳西斯已拥有资产达百万元，成为希腊产品最大的进口商，同时也成了国家最大的外汇提供人，他在阿根廷的影响日益扩大。奥纳西斯被希腊政府任命为希腊驻布宜诺斯艾利斯的总领事。
　　正当奥纳西斯官运商运都亨通的时候，爆发了席卷全球的经济危机。在这场经济危机的袭击下，世界贸易陷于瘫痪状态，而海上贸易更是首当其冲，1931年的海运为1928年的35％，许多扬帆商海的巨轮顷刻间失去了用武之地。不过奥纳西斯没有成为这次危机的牺牲品，相反，他抓住了这个千载难逢的良机大发横财。
　　当时，奥纳西斯得到一个消息说：加拿大一家公司在这场危机中也元气大伤，欲卖6艘货船，10年前价值200万美元，如今每艘只卖2万美元。即便如此，仍然无人问津。奥纳西斯一听到这个消息，便当机立断，义无反顾地赶往加拿大，以12万美元将6艘旧船买下。当时，许多人都把奥纳西斯这一怪举视为丧失理智的狂乱行为，觉得他简直是在为自己寻找葬身之地。可奥纳西斯却坚信，危机总有一天会过去，好日子一定会到来，货船肯定会重新获得它应有的价值。这次经济危机最终激发了一场世界性的战争--第二次世界大战。战争一爆发，就需要大量的商船、货船运送战时的军需用品和日常用品，这就给那些拥有船只的人们提供了良好的机会--一夜之间，奥纳西斯在加拿大购买的6艘货船一下子给他带来了巨大财运。奥纳西斯终于实现了自己多年以来的梦想，成为了一位名副其实的大船东--由于成为船东的历程独特，他获得了"机缘船东"的雅号。
　　第二次世界大战结束后，奥纳西斯敏锐地看到，战后各国经济将会进入一个迅速复兴和重建的阶段。而经济的大发展必然会大大地刺激人类对于石油等能源的需求，而石油消耗量的大幅度增加，势必会导致油船运费的猛增。为此，在其他船东仍然对战后的发展形势持观望态度的时候，奥纳西斯立即从他的商船队中抽出大笔资金投资建造油船，为日后的石油争夺战作了充分准备。
　　他做起生意来势如破竹
　　1953年盛夏，奥纳西斯偕夫人蒂娜，乘坐一艘以他们女儿的名字命名的"克里斯蒂娜"号私人豪华游艇，来到伊斯兰教圣地麦加的港口吉达。
　　当时，阿拉伯丰富的石油引起了世界的关注。而阿美石油公司及其股东们则垄断了阿拉伯石油的开采。奥纳西斯到达麦加后，受到了热烈的欢迎。奥纳西斯同年迈的沙特国王进行了一次长时间的密谈，临别前又和王储阿卜杜拉·阿齐兹进行了长谈。阿美石油公司同沙特国王签定了十分明确的垄断开采石油的合同，合同规定：阿美石油公司拥有石油的垄断开采权，并用自己的油船把开采出来的石油运往世界各地销售，每采一吨石油就要付给沙特国王相当数目的特许开采费。精明过人的奥纳西斯却从这个合同中发现，有一个小小的空子可以钻，即合同中并没有说明要排斥沙特阿拉伯拥有属于自己的油船来从事石油运输。奥纳西斯此次麦加之行，正是想向沙特国王指明这一点，并愿意为沙特提供油船，从而借此一举进军沙特的石油。奥纳西斯对沙特国王游说：阿美石油公司把你的石油开采出来，又通过运输卖出去，就可以赚到两倍的钱。你为什么不自己买船运输呢?
　　为了促使国王同意，他还秘密拜访了沙特反美运动的领袖、民族主义者查马尔·侯赛因。不仅如此，奥纳西斯还将德国原希特勒的国家银行雅马尔·沙赫特请到沙特来游说国王。他应奥纳西斯之邀，劝说沙特国王采纳奥纳西斯的意见，并建一个有奥纳西斯参加的阿拉伯油船公司，沙赫特本人则可以通过德国的一个财团借款给他们，以便购买奥纳西斯的油船，组建自己的石油运输船队。
　　1954年1月20日，奥纳西斯与沙特阿拉伯王国签订了震撼世界的《吉达协定》，该协定规定：
　　一、成立"沙特阿拉伯油船海运有限公司"；
　　二、该公司将拥有一支总吨位为55万吨的油船队，全部悬挂沙特阿拉伯国旗；
　　三、该公司将拥有沙特阿拉伯油田开采的石油的运输垄断权；
　　四、该公司的股东是沙特阿拉伯国王和奥纳西斯；
　　五、奥纳西斯承担建立一所每年为沙特阿拉伯的商船队培养50名高级船员的海运学院。
　　《吉达协定》的签订，就像当年日本偷袭珍珠港一样，震惊了全球，致命地打击了世界上最大的石油公司阿美石油公司。
　　美国各大报纸对此纷纷，《商业日报》上写道："奥纳西斯的野心非凡，他不会因垄断了石油运输而罢手，他的长远目的正是石油本身。"美国对此大做文章，并以此向年轻的沙特国王施加压力，扬言将对沙特进行海上封锁，并对沙特进行食品禁运等贸易制裁，而且还要断绝对沙特的一切援助。他们劝告年轻的沙特国王不要与美国作对……面对巨大的压力，年轻的沙特国王便单方面撕毁了《吉达协定》。
　　奥纳西斯后来风趣地说："可是没想到我却从此名声大振，做起生意来真是势如破竹。"从1951年到1955年，奥纳西斯拥有油船的总吨位就从战前的区区1万吨，迅速发展到5万吨，成为当时世界石油运输界的一支重要力量。
　　这时，远在地中海边的摩纳哥公国发生的事情引起了奥纳西斯的关注。摩纳哥公国以蒙特卡罗这一世界赌城而出名，其收入来源主要靠旅游业和开设赌场，但第二次世界大战以后，这些富豪和贵族们已经玩腻了蒙特卡罗赌窟，而另外去寻找新的乐园，这样，这个曾经欣欣向荣的小公国就一蹶不振，濒临破产了。国王兰尼埃亲王不得已准备拍卖海水浴场公司。
　　奥纳西斯看准了这个地方，没费多大力气就取得了海水浴场公司的控股权。随着奥纳西斯夫妇的到来，摩纳哥公国又恢复了往日繁华热闹的景象。奥纳西斯也借此成功地打入了欧洲上流社会，被绝大多数的贵族们所接受，从而实现了自己多年的愿望，这个时候的奥纳西斯可谓名利双收。
　　到了1966年，兰尼埃亲王认为，他已经能摆脱奥纳西斯而取得经济上的自主了，便直接向奥纳西斯摊牌：要么是奥纳西斯体面地拿到一笔赔偿费后离开这块是非之地；要么是等待一个主权国家的首脑颁布外国企业国有化的公告，然后再被驱逐出去。最后，奥纳西斯得到一笔数目十分可观的赔偿费，离开了摩纳哥。
　　奥纳西斯从摩纳哥退出后，开始全力经营自己最擅长的石油运输业，大量投资于油轮。至1975年，他已拥有45艘油轮，其中有15艘是20万吨以上的超级油轮，从而成为世界上最大的私人商船队。
第98节：渴望做个普通人
作者 : 张剑
　　1975年3月，奥纳西斯在一家巴黎医院离开了人世。
　　船王后裔为钱所困
　　她名叫阿西娜·鲁塞尔·奥纳西斯，名字中仍然包括外祖父--希腊船王阿里斯托特·奥纳西斯的姓氏。2004年1月29日，她到了18岁成人的年龄，并开始拥有她继承的船王的全部遗产。她成为世界上最富有的女孩。人称这又是一个"希腊悲剧中的仙女故事"。
　　希腊船王唯一继承人
　　1975年，奥纳西斯去世，遗产留给女儿姬丝汀娜，姬丝汀娜一生结过4次婚，她与最后一位丈夫鲁塞尔生了一个女儿，取名为阿西娜。阿西娜3岁时，姬丝汀娜过世，阿西娜便成为外祖父大笔遗产的惟一继承人。
　　由于阿西娜太出名了，常有歹徒策划绑架她，她每天乘汽车去上学，由雇佣的保镖严密保护。此外，她又无奈地卷入了生父鲁塞尔与财产监护人之间的法律争执风波。阿西娜很憎恶这种难觅自由的"有钱女"生活，渴望做一个普通人。
　　已经亭亭玉立的阿西娜，一直盘算着如何将令她陷于痛苦中的钱财散尽。她曾向后母表示，不介意家族财产全部消失。据一名财务顾问说："她(阿西娜)曾对父亲鲁塞尔说自己希望上大学，她觉得靠自己努力做生意更能赢得尊重。"
　　068管理方式源于东方的神秘哲学
　　他在没有商机的地方，创造了商机；在没有财富的地方，挖掘了财富。把昔日的荒漠神奇般地变成了聚宝盆。从妾生子到世界首富，堤义明的人生极具传奇色彩，20年间，他购买了日本大量的土地，以1650亿美元的庞大家产，远远超过比尔·盖茨，是松下的10倍，上原昭二的13倍，洛克菲勒的4倍。由于他一贯的稳健经营作风，使其成为席卷东南亚的金融危机中唯一未受影响的亚洲巨富，被称为"富翁中的富翁，领袖中的领袖"。1987年，在美国的权威性杂志《福布斯》列出的世界富豪排行榜上，有一个日本人以300亿美元的个人资产力挫群雄，荣登榜首，成为当年的世界首富。
　　1965年4月，也同样是这个人，从父亲手中接过了西武集团的领导权，当时的西武集团只是一家具有中等规模的集团企业。在他稳扎稳打、追求一流的经营之下，西武集团逐步发展成为拥有全日本最豪华的十几家饭店、十多个旅游区、数条铁道线，并在世界各主要旅游区开发了大片房地产，集团资产高达300亿美元(1987年数据)，员工多达10万人的知名的巨型企业集团。
　　堤义明别具一格的管理方式源于东方神秘哲学，他熟读中国古代经典，对荀子推崇备至，坚信"人性恶"却又与人为善；他毕业于日本早稻田大学，却认为文凭只是一张废纸，不肯使用聪明人；提拔下级时，他一定要先见见下级的妻子儿女；30年来，他的职员们自愿坚持为他的父亲夜夜守灵；在信守父亲的临终遗嘱忍守10年后，他一朝出手，立即令日本企业界大惊失色，两度被《福布斯》杂志评为世界首富，他的奇言怪行更是人们津津乐道的话题。
　　这个日本大富豪，就是1935年诞生的堤义明。
　　独具匠心
　　堤义明与许多白手起家的企业家惟一不同的就是，他有祖传家业。父亲堤康次郎是西武企业集团的创业者。堤康次郎雄心勃勃地奋战在日本商界和政界，为堤义明打下了西武集团的基础。1965年4月26日，75岁的堤康次郎因病去世。按照他的遗嘱，未满30岁的堤义明成为堤家的家长，成为了西武企业集团的最高掌权者。
　　当时的西武企业集团是一个中等实力的实体，拥有资产约8000亿日元，西武企业在百货、化工、铁路、旅游服务业等四个行业打下了一定的基础，根据遗嘱上的安排，堤义明升为会长兼西武国土计划公司社长。而堤清二、小岛正治郎、森田重郎分别担任百货店、铁道社和化学社的社长。西武集团实行的是会长、董事长领导下的社长、总经理负责制。再加上堤义明到公司时间最短，使得这位西武集团名义上的当家人对化学社、百货店和铁道社并无实际控制权。
　　头脑清楚的堤义明清楚当前形势，他认为西武当前的形势稳定，掌握权力是关键，在商场上四面出击的时机还未到来。于是，堤义明不显山不露水，沿袭了先父晓年的稳扎稳打、逐步发展的经营风格，很快他就得到了集团内外人士的赞扬和信任。
　　然而，同父异母的兄长堤清二却不是这样，与堤义明沉稳而有耐性的个性相反，堤清二个性反叛，扩张欲极强。父亲在世时，他就感到处处受限制，父亲一去世，好强自负的清二认为施展自己平生伟大抱负的时候到了，他马上就在百货流通方面倾力扩张企业，飞速膨胀。
　　堤义明出于对父亲的尊重，对祖传家业的负责，同时也不愿意对兄长太绝情，便决定将西武百货店和西武化学社的股权全部转让给堤清二，"让你们成为独立的公司，与西武企业集团脱离一切关系"。
　　1971年4月26日，在堤康次郎6周年的忌日仪式上，堤义明便当众宣布：西武集团与西武流通集团完全分家。
　　从此，堤义明成为西武集团的绝对领袖，完完全全地掌握了西武集团的控制权。现在，新任会长的堤义明面临的外部问题是西武饭店业务不景气的难题。
　　60年代初，日本获得了在1964年举办东京奥运会的权利，这给日本的旅游、服务业带来了巨大的商机。堤康次郎抓住时机，进军饭店业。
　　西武集团的第一大饭店--东京王子大饭店在奥运会举办的当年正式开业，并且开张大吉，门庭若市，大为赢利。但是，随着奥运会的结束，饭店利润直线下降，最后发展到亏损的地步。就在这样的艰难时刻，堤义明迎难而上。
　　1972年，堤义明旗下的高轮王子大饭店正式开业，这是西武集团的第二家王子级的大饭店。投资不大，是在原有基础上改建和扩建而成的。但是，这个饭店的收益欠佳。尽管如此，堤义明仍然没有放弃饭店业，1978年2月，新宿王子大饭店又投入营业。由于西武准备改建新宿火车站，才在火车站旁修建了这个大饭店。出乎预料的是，新宿王子大饭店一开张就异常地红火，利润增长也极快。
　　独树一帜
　　悉心总结了经验教训之后，堤义明清醒地认识到，饭店经营要成功，必须具有下列三项优势之一：第一、价格优势；第二、建筑特色的优势；第三、地理位置的优势。
　　总结出这些优势以后，堤义明决定放弃第一条，追求第二条和第三条优势。堤义明做出决策以后，西武集团的一座座大饭店相继开业了：1979年，品川王子大饭店开业；1981年4月，阳光王子大饭店开业；1982年4月，新高轮王子大饭店开业；1984年3月，赤板王子大饭店开业……
第99节：他的名字令世界震荡
作者 : 张剑
　　就这样，在80年代前期，西武集团就在日本、加拿大、新加坡、美国等国家建成、运营了50多座王子级大饭店--其建设规模之大、速度之快，令人惊叹。为了突出饭店在建筑特色上的优势，堤义明不惜千金。在修建新高轮王子大饭店时，堤义明用去了2亿美元，以至于连饭店设计师都认为造价太昂贵了简直不可思议。但是，当饭店竣工之时，便立即以它臻于完美的造型、田园牧歌般的情调轰动全球。
　　新高轮王子大饭店最具特色的"飞天"宴会厅，占地6000平方米，厅高23米，可同时容纳1万人。在宴会厅的墙壁表面，嵌上了30万枚贝壳，贝壳显出白中透红的色泽，大厅被装饰得如同一件精美绝伦的艺术品。"飞天"宴会厅成为全日本的首选宴会厅。在新高轮王子大饭店的开业庆典仪式上，堤义明骄傲地对来自世界各地的各界人士说："这是一件艺术品，供世人分享。"新高轮王子大饭店的建筑被人们当做西武饭店业甚至是日本饭店业的标志。西武集团的饭店生意蒸蒸日上，据1985年的统计数据显示，西武集团饭店业的总营业额达到1200亿日元。
　　西武集团在新总裁堤义明的带领之下蒸蒸日上。经济与政治历来都是密切相关的，在投身经济的同时，堤义明当然不会不关注关注政治上的变革与动向--在1970年，他就从政界要人那里得知这样一个消息：为了禁止土地的倒买倒卖，日本政府将要颁布《国土法》。眼看炒买炒卖地皮的时代即将过去，堤义明深感自己所处的时代与父亲的背景不一样了，西武该怎么办?
　　独辟蹊径
　　经过长时间的思考，堤义明认为，是到了给西武增加新的创意、开辟新的投资市场的时候了。而一切与公司一贯的稳健经营风格不相符合的设想都是不理智的、不可取的。他决定退出地产业，转向以休闲、观光为主的服务业。在着手进行休闲、观光方面的具体投资项目时，堤义明发现：孤立的某一个娱乐项目难以吸引很多人，只有当一个地方风景优美，交通便利，饭店高档舒适、娱乐项目众多，才可能吸引更多的游客。
　　购置大片土地，在上面进行大规模、多项目的综合投资，使这个地方成为最具号召力与吸引力的旅游地，搞整体的地区性开发--这一庞大而有创新意义的构想，在堤义明的头脑中形成了。堤义明在东京附近的品川地区进行了地区开发试验。西武集团已在品川车站旁边修建了品川王子大饭店，但效益不是很好。堤义明在饭店周围增建了溜冰场、游泳池、网球场、保龄球馆等休闲娱乐场所，将饭店与这些活动场所结合飞起来。果然，这样做之后，不仅那些娱乐场所的收益颇丰，就连品川王子大饭店也在众多的竞争者中独占鳌头，业绩卓著。
　　风靡世界的日本索尼公司总裁盛田昭夫，每次出国谈生意回日本以后，都要首先住进品川王子大饭店，通过这里的娱乐、健身活动，调节身体，放松紧张的情绪后才回府。谨慎的试验取得巨大的成功之后，堤义明开始果断出击，他在苗场、北海道、富良野、轻井泽等地因地制宜地大搞地区开发。一时间，西武集团掀起了波澜壮阔的地区开发浪潮。所泽市虽然算是东京的郊区，但却是东京大圈内一个冷冷清清的农业市镇。当西武买下所泽市的大片土地时，商界人士大都不理解，还有人说，"像堤义明这样稳重的人怎么会做出这样冒失的事来?"不少人预言，"西武的这大片土地将成为'死地'。"
　　然而，堤义明心中有数，他先在丘陵地带，依地势条件，分别修建了西武游园、国际文教村、高尔夫球会、棒球场和人工滑雪中心。所泽因为离东京很近，所以有了这些娱乐、休闲场所后，每周从东京来的游人很多。紧接着，堤义明马上进入第二步开发，他改建了市内公路，修建了火车站、汽车站，一挥手又新建起饭店、超级市场、图书馆、剧场、学校等。所泽市一下子就由一个落后的农业市镇发展成为一个拥有30万人口的中等城市，变成了一个新兴的都市。
　　地区开发已经成为西武集团的主要发展方向，也成了西武集团的主要收人来源。
　　被誉为日本"经营之神"的松下幸之助，高度评价了堤义明的地区开发思路，他说堤义明"不仅继承了父亲的事业，而且又增加了新的创意"，创造了西武集团的辉煌业绩，是"中兴之祖"。
　　日本西武集团是控制日本饭店、铁道、百货、游乐等服务业的巨头，现任总裁堤义明是日本企业界、财经界和公众中极具魅力和影响的人物，他在沿袭父亲教诲的基础上逐渐形成一套独特的但都适合的用人哲学和方法，不轻易用一般认为是聪明绝顶的人。不用聪明人在堤义明的思想中有3个原因：第一，聪明人常犯的毛病是看不起身边的人。堤义明认为，让自大的人做高层领导会造成员工不安情绪，从而破坏员工信心，降低整体效率，最后形成一股影响公司发展的阻力，聪明人尽管在才智方面超过常人，但很少长期保持谦逊反省的态度。第二，聪明人的欲望较常人强烈。因此，在群体中经常成为麻烦的来源，堤义明认为聪明人欲望重，而荣誉、地位、利益时常会腐蚀一个人的内心，这就会在群体中常常造成矛盾，破坏团结。第三，堤义明认为聪明人的欲望、野心是常人的10倍甚至100倍，一旦掌权，很可能私心超良心，开始为自己的权力欲找出路，不仅压制别人工作，还可能以权谋私。所以，堤义明认为，那些中等人才比较容易满足，他们注重公司给予的职位，会踏踏实实地工作，也易于出成绩。
　　他的名字令世界震荡，他的行动令世界彷徨，他开创了一个称霸的时代，他留下了诸多回味和无奈。
　　069曾影响美国经济的一代富豪
　　--华尔街金融霸主约翰·皮尔庞特·摩根
　　一提起摩根的名字，全世界都震荡，洛克菲勒财团曾栽倒在他的脚下；钢铁霸主卡内基曾遭受他几乎致命的打击；不可一世的罗斯福总统曾向他妥协。墨西哥政府向他借钱，阿根廷政府向他借钱，甚至英国政府和法国政府都向他借钱。他被称为财大气粗的世界债主、华尔街金融大鳄。
　　摩根时代
　　他的第一桶金充满了冒险和刺激的色彩，那就是利用信息情报，秘密掘金。摩根，一个地地道道的美国经济界的霸主，一个超大资本家，一个疯狂集聚财富的企业宙斯。1913年，美国国会发表《货币托拉斯调查报告书》，其中谈到摩根死前一年的财产：
　　1912年，摩根财团控制着53家大公司，资产总额127亿美元。这些资产中，有金融机构13家，304亿美元；工矿业公司14家，246亿美元；铁路公司19家，576亿美元；公用事业公司7家，144亿美元。摩根后代继续扩张，财团雄风未减，霸业更加显赫。摩根留下一个显赫的家族，留下首创的"联合承购国债"的华尔街的惯例。摩根家族的财富首先来源于金融业务，然后，转向对企业进行投资，占领美国支柱产业，维持巨大的财富来源，反过来又加强了摩根家族的金融霸权地位。摩根开创了"摩根时代"，即金融寡头支配企业大亨的时代。
第100节：留下了终生创伤
作者 : 张剑
　　仁者见仁
　　摩根家族的祖先于17世纪初在新大陆的淘金浪潮中移民美国，定居在马萨诸塞州。到约翰·皮尔庞特·摩根的祖父约瑟夫·摩根的时候，祖父卖了在马萨诸塞州的农场，定居哈特福。像其他犹太人一样，摩根家族一直延续着赖以生存的商业传统。约瑟夫·摩根最初经营一家小咖啡馆。经过苦心经营稍有积蓄后，他先是出资一家很气派的大旅馆，然后又购买了运河的股票，成为汽船业和铁路股东。但是，真正显示其投机者和冒险家本色的当属其在保险业的投资约瑟夫所在的哈特福是美国保险业的发祥地，但是当时的保险公司仍屈指可数、寥寥无几。
　　尽管摩根的父亲基诺斯·斯宾塞·摩根没有爷爷那种魄力，但也从16岁开始就闯荡波士顿的商行，23岁开始自己就经营一家资产为5万美元的干菜店的生意，并在那一年娶了皮尔庞特为妻。后来，基诺斯·斯宾塞·摩根则投身英国伦敦，成为伦敦金融界令人刮目相看的金融大师。1837年4月17日，对世界经济史和金融史具有划时代意义的约翰·皮尔庞特·摩根，在这个有着悠久商业传统的家庭呱呱坠地。尽管这是一个同其他孩子一样的普通人，但是华尔街未来的方向将因他的出生而改变。
　　当年，皮尔庞特是个忧虑不安的年轻人：被头痛、间歇昏厥和皮疹等疾病长期折磨；与父亲，银行家朱利厄斯·摩根的关系若即若离；第一任妻子婚后4个月病故，给他留下了终生创伤。但随着年龄增长，他变得固执己见，坚信脑海里一切突如其来的念头。不过，他理想化的一面仍有表现：如果面临的商业问题触犯了内心的道德感，骨子里的保守就会激起他变革的热情。
　　皮尔庞特就是这样矛盾地成长为一个精明的商人--通过一个金融机构，约翰·皮尔庞特·摩根实现了个人影响力的延伸。从摩根的祖父约瑟夫到他的父亲，摩根家族经商都很成功。也许正是因为这种特殊的家庭氛围与商业熏陶，摩根从年轻时就敢想敢干，很富有商业冒险和投机精神。摩根大学毕业后，父亲介绍他到纽约一位朋友开的邓肯商行实习生意。有一次，摩根为邓肯商行到古巴采购货物。当轮船停靠在新奥尔良时，他信步在充满了巴黎浪漫气息的法国街。正当他感到无聊难耐时，突然有一位陌生人从后面拍了拍他的肩膀，问道："先生，想买咖啡吗?"
　　那人自报家门地说是往来于巴西和美国之间的咖啡货船船长，受委托到巴西运回了一船咖啡，谁知美国的买主破了产，只好自己推销。为尽快出手，他愿意半价出售。这位船长大概看出摩根穿戴考究，一副有钱人的派头，于是找他谈生意。他毅然地买下了所有咖啡，并且电告邓肯商行。但是邓肯商行回电中却指责他擅作主张，命令他停止交易。但是，木已成舟。摩根只好向父亲求援，老摩根毫不犹豫地支持儿子行动，用他在伦敦的户头偿还了摩根挪用邓肯公司的款项。得到父亲支持的摩根不仅买下了那位船长的咖啡，还在他的介绍下收购了其他咖啡船的咖啡。摩根赢了，事实证明他的判断没错，舱内全是好咖啡。就在他买下这货不久，巴西咖啡因受寒减产，价格一下猛涨了2-3倍，摩根大赚了一把!为此，老摩根对儿子也大加赞许。
　　机会难得
　　1862年，美国的南北战争已经爆发，林肯总统颁布了"第一号命令"，实行了全军总动员，并下令陆海军展开全面进攻。由于战争的爆发，战争债券备受青睐，交易也十分红火，华尔街证券交易所也因此身价倍增。
　　当时，纽约证券交易所的席位已经是人满为患，那些不能进入纽约证券交易所交易的经纪人便在对面成立了一家新的"开放证券交易所"，摩根商行的席位就在这里，当然这也是在父亲朋友的帮助下获得的。当时让摩根最感兴趣的是坐落在华尔街一栋古老建筑地下室的黑市交易所，摩根经常到那里去看热闹，并从中体味证券交易的门道，还在那里认识了一个朋友，一位华尔街投资经纪人的儿子--克查姆。
　　一天，克查姆来与摩根闲聊，有意无意地说："我父亲在华盛顿打听到，最近一段北军的伤亡惨重!"这消息马上触动了摩根那敏感的神经，"如果有人大量买进黄金，汇到伦敦去，会使金价狂涨的!"摩根沉着地说道。
　　克查姆听了这话，对摩根佩服得五体投地。两人于是精心策划起来。最后，他们商量出了一个计划：先秘密地买下400万至500万美元的黄金，到手之后，将其中一半汇往伦敦，另一半留下。然后有意地把往伦敦汇黄金的事泄露出去。这时，估计许多人都应该知道北军新近战败的消息了，金价必涨无疑，这时再把手中的一半黄金抛售出去。两人说干就干，摩根与克查姆可谓大获全胜，发足了财。投机黄金买卖首战告捷后，摩根深深感到了信息的重要性，先得到信息就意味着胜利。为此，摩根千方百计地结识了一位原陆军部电报局的接线员--史密斯。这位史密斯的好友文尼尔上校是北军统帅格兰特将军的电报秘书，通过这种关系，摩根就能比其他任何人都抢先一步获得准确的前线最新军事情报。不久，情报就显示出了它的威力。1862年10月的一天，摩根收到了父亲基诺斯·斯宾塞·摩根从伦敦发来的电报：
　　南军用来突破北军海上封锁线的炮舰，都是英国的造船厂承造的。合众国为此再三向英国政府提出抗议，然而英国方面充耳不闻、毫不理会。
　　摩根立即通过史密斯向华盛顿查询，得知林肯总统已经下定决心，态度强硬，甚至不惜与英国断交。不久，老摩根又来了电报：英国政府已答应了美国政府的要求，停止承造南军的炮舰，但必须有先决条件，即5天内美国政府必须准备价值近100万英镑的赔偿费，作为各造船厂停工的补偿。
　　亚当斯大使穿梭于伦敦金融界，到处游说，希望能得到帮助，然而失败了。事已如此，美国的皮鲍狄公司被委托在24小时内准备好价值100万镑的黄金，这一消息属于绝密，你可以见机行动。
　　摩根毫不犹豫，立刻大量购进黄金。第二天，由于皮鲍狄公司大量吃进黄金，金价飞涨，摩根趁机会卖出黄金，就此又大赚了一笔。后来，摩根又通过他的情报员史密斯得知由于南北战争的旷日持久，北方军队由于准备不足，前线的枪支弹药供应异常紧张。摩根又想方设法廉价搞到了5000支已接近报废的步枪，卖给了山区义勇军的司令弗莱蒙特少将，从中获利数万美元。随着战争的推进，美国联邦政府又出现了严重的财政危机。联邦政府决定发行4亿美元的公债。摩根凭借自己敏锐的嗅觉，再次预感到发财的机会又来了。为了发行公债，政府的代表找到了已经小有名气的摩根，他答应为政府承担2亿美元的国债发行。开始，摩根并不急于发行公债，而是不断向美国的报界和新闻界施加影响，频繁参加新闻界举办的各种聚会。在各种场合，摩根不断抛头露面，并对美国经济的发展趋势以及战局的变化侃侃而谈，实际上则是通过自己发表的演讲，再通过新闻界让人们看好购买国债的利益所在。由于摩根高超的演说才能，精辟入微的分析和严谨的逻辑推理，新闻界开始对他刮目相看，他的主张和言论也不断地见诸报端，发行国债的条件就这样日趋成熟。
第101节：碰了一鼻子灰
作者 : 张剑
　　万事俱备后，摩根开始行动了。他从缅因州到弗吉尼亚州，从纽约到加利福尼亚州，进行了一系列慷慨陈词的演讲，煞有介事地大讲爱国主义，主张每个人都要为民族和国家的命运贡献力量，而且自己也在一路演说的同时慷慨解囊。在报界的推波助澜下，摩根发行国债的活动异常顺利，奇迹般地为美国政府发行了2亿美元的公债，而他自己在从政府那里获得了一大批发行费的同时，还俨然成了美国的民族英雄。
　　"泰坦尼克"号舰艇沉没摩根遇不幸晚年
　　"泰坦尼克"号是当时世界上最大的客轮，上下共6层，拥有760间舱室，7公里长的甲板。为了保障乘客和船员的饮食之需，舱内贮备了440吨肉、禽、27000瓶啤酒和矿泉水、35000个鸡蛋、40吨马铃薯、5吨糖及20亿美元的装饰品及贵重物品。
　　这艘巨轮于1912年4月10日13时起锚离港，开始了它的首次也是最后一次航行；4月15日2时20分，于冰山相撞后巨轮沉没。船上的2210人中仅711人获救。摩根本来也订了"泰坦尼克号"上的头等客房，但在开船前24小时突然改变主意--结果，他尽管幸免遇难，但并没有因祸得福。
　　摩根晚年凄惨。l912年，摩根财团的旗舰泰坦尼克号沉入海底。同年，国会开始调查某些指控：摩根财团涉嫌刻意控制美国的财政命运，75岁的摩根被迫出庭接受国会委员会的审讯，这导致他精神崩溃，在两个月后去世。
　　此后，再也没有哪个人能对美国经济产生如此重要的影响：摩根去世的那一年，国会（不知有意还是无意）建立了美国联邦储备局--著名的控制美国经济的有形之手，这或许是献给他的最确切的悼词。
　　070母亲说：要放大船必先找到水深的地方
　　--世界酒店大王康拉德·希尔顿的管理金科玉律
　　灾难是坏事，但对有的人而言，那是一种难得的机遇。从而就踏上了通向成功的坦途。创立希尔顿的鼻祖康拉德·希尔顿是个精力充沛而能干的实业家，又是个实实在在的乐天派。他把自己的成功归结为：
　　1发现自己的特有天资；
　　2有大志，敢想，敢干，敢憧憬；
　　3充实；
　　4对生活要充满激情；
　　5莫让你所占有的东西占有了你；
　　6有麻烦莫担忧；
　　7担当起自己对这个世界的全部义务；
　　8不要沉溺于过去；
　　9尊敬别人--对任何人也不要鄙视；
　　10不间断的满怀信心的祈祷。
　　康拉德·希尔顿开始涉足酒点业时，手头只有5000美元。"我如何创业？"希尔顿向母亲请教。这是一位伟大的母亲，她严肃而又坚定地告诫儿子："你必须找到你自己的世界。与你父亲一起创业的老友曾经说过：'要放大船，必须先找到水深的地方'。"
　　家庭酒店
　　希尔顿的父亲格斯·希尔顿，幼年随全家从挪威移民到美国的衣阿华州，后又迁移到新墨西哥州圣·安东尼奥镇。1887年圣诞节那一天，在这个荒凉小镇的一座堆满杂货的土坯房里，康拉德·希尔顿降生了。
　　1907年，经济恐慌袭击了美国，一夜之间，希尔顿一家陷入了困境，家中仅剩下一间堆满货物的五金商店。为了摆脱危机，他们把货物低价甩卖，腾空房子开办了"家庭式酒店"。父亲当总管，母亲做饭菜，而希尔顿和弟弟卡尔义不容辞地担负起揽客的任务。这种经历为希尔顿日后经营酒店业提供了很好的锻炼机会。
　　希尔顿一家惨淡经营的这家小酒店时时面临破产的威胁。对于年轻气盛的希尔顿来说，开酒店并非他当时的理想。他最大的梦想是开一家银行，当一名风度翩翩的银行家，坐在银行大厦经理宽敞明亮的大办公室里，处理着大笔大笔的金融业务。
　　他豪情万丈地告诉父母，他要成为一名银行家，要在里奥格兰河流域建三四家银行。
　　第一艘大船
　　1913年9月，26岁的希尔顿把这项计划付诸实施。他四处奔走，好不容易筹集到组建银行所需的3万美元。
　　可事情并非一帆风顺，在第一次股东会议上，希尔顿遭到排挤，一个敌视他的70多岁的老头子被推为董事长。在父亲的帮助下，希尔顿终于在一年后反败为胜，重选了一位董事长，希尔顿自己也当上了副董事长。这家圣·安东尼奥银行，在希尔顿的经营下，业务进展很快，两年后银行资金已达135万美元。
　　1917年，希尔顿应征人伍，参加了第一次世界大战。这场战争改变了他的未来，中断了他做银行家的梦。1919年，父亲遇车祸身亡，希尔顿退伍回家。
　　希尔顿干起了父亲留下的小本买卖。当银行家的梦想重又在他心头熊熊燃烧，但他已没有了银行，手头只剩下5000美元的积蓄，梦想怎么成真呢?
　　希尔顿来到当时因发现石油而聚集了无数冒险家的得克萨斯州，在一个叫锡斯科的小镇，他发现了一家正要出售的银行。希尔顿当即要将它买下，却不料在出尔反尔的卖主那里结结实实地碰了一鼻子灰。
　　窝了一肚子火的希尔顿来到马路对面的一家名为"莫布利"的酒店，想在这儿住上一晚。谁知酒店门厅里的人群就像潮水似的争着往柜台挤，他好不容易挤到柜台前，服务员却把登记簿"啪"地一合，高声喊道："客满客满了!"
　　而后，一个铁青着脸的先生开始清理客厅，驱赶人群。他口气生硬地对希尔顿说："请快点离开，8小时后再来碰运气，看有没有腾空的床位，因为我们这里每天24小时做三轮生意的。"希尔顿正想发火，忽然灵机一动地问："你是这家酒店的主人吗?"对方却诉起苦来："是的。我就是陷在这里不能自拔了。我赚不到什么钱，不如抽资金到油田去赚更多的钱。""你的意思是？"希尔顿压抑住自己的兴奋，故意满不在乎地问，"这家酒店准备出售?""只要有人出5万美元，今晚就可以拥有这儿的一切，包括我的床。"旅店老板卖店的决心已定。
　　希尔顿在仔细查阅了莫布利酒店账簿的基础上，决定买下这家酒店。经过一番讨价还价，卖主最后同意以4万美元出售。希尔顿立即四处筹借现金，终于在一星期期限截止前几分钟将钱全部送到。希尔顿成了莫布利酒店的主人。他随即给母亲打电报报喜："新世界已经找到，锡斯科可谓水深港阔，第一艘大船已在此下水。"
　　当晚，莫布利酒店全部客满，连希尔顿的床也让给客人住下了。随着莫布利酒店的经营成功，雄心勃勃的希尔顿又与人合伙买下了华斯缚的梅尔巴酒店、达拉斯的华尔道夫酒店。希尔顿的酒店业开始蒸蒸日上。但他并不满足，他决定要建造自己的新酒店。
第102节：除南极之外
作者 : 张剑
　　酒店王国的故事
　　1925年8月4日，"达拉斯希尔顿大饭店"终于落成，举行了隆重的揭幕典礼。在阿比林、韦科、马林、普莱思维尤、圣安吉诺和拉伯克等地相继建起了希尔顿饭店。
　　希尔顿的事业越做越大。他成立了希尔顿饭店公司，把所有的连锁店统一起来。他决心向更广阔的世界去扩展。
　　1937年夏天，希尔顿看上了旧金山一家名为"德雷克爵士"的酒店。这家酒店有450个房间，高22层，还有一个价值数十万美金的豪华夜总会。老板正急于将这家酒店转让。希尔顿不失时机地筹集资金，在1938年1月将"德雷克爵士"饭店买了下来。1939年，他又买下了长堤的"布雷克尔斯饭店"。这几次成功的收购，希尔顿并没有满足，反而更加激发了他的野心。
　　希尔顿又把目光瞄向当时世界上最大的饭店--芝加哥的史蒂文斯大饭店。他特地在1939年年底亲自去调查了该饭店。它可谓饭店中的巨无霸，拥有3000个带卫生间的客房，宴会厅一次可接待8000位来宾。1945年，机会来了，希尔顿与史蒂文斯饭店老板经过几个回合的讨价还价，终于以150万美元买下了这家饭店。不久，他又以1940万美元的巨款买下芝加哥另一家最豪华的饭店--帕尔默饭店。
　　永不满足的希尔顿又把下一个目标盯向了被誉为"世界酒店皇后"的华尔道夫大饭店。这家饭店座落于纽约巴克塔尼大街，共有43层，2000多个房间，曾接待过世界上许多国家的国王、王子、皇后、政府首脑和百万富豪，堪称世界上最豪华、最著名的饭店。早在三十年代初，希尔顿第一次在报刊上看到这座刚落成的宏伟壮观的大饭店照片时，就为之倾倒。他发誓一定要将这梦寐以求的理想之物弄到手。经过前后近二十年的努力，希尔顿终于如愿以偿。1949年，这家饭店终于属于他所有了。
　　1954年10月。希尔顿创造了他一生中最辉煌的一页，用11亿美元的巨资买下了有"世界酒店皇帝"美称的"斯塔特拉酒店系列"，这是一个拥有10家一流饭店的连锁酒店。这是酒店业历史上最大的一次兼并，也是当时世界上耗资最大的一宗不动产买卖。
　　经过不懈奋斗希尔顿终于实现了他登上美国酒店业大王的宝座。他没有止步，而是放眼世界酒店事业，成立了国际希尔顿酒店有限公司，将他的酒店王国扩展到世界各地。在马德里、伊斯坦布尔、哈瓦那、波多黎各、柏林、蒙特利尔、开罗、东京、伦敦、罗马、雅典、香港、曼谷……一座座希尔顿饭店巍然耸立。"希尔顿"已遍布全球，除南极之外，几乎各地都有。希尔顿的事业跃上了新的巅峰，成了世界酒店之王。
　　"你必须怀有梦想。"这位闻名世界的"酒店业大王"在晚年的自传中，揭开了他成功的奥秘："我认为，完成大事业的先导是伟大的梦想!"
　　7条金科玉律打造全球酒店楷模
　　希尔顿酒店在现在女继承人今年23岁的帕利斯·希尔顿的掌管下，仍在健康发展。
　　与美国本土相比，希尔顿酒店在其他国家的品牌认知度较低，但在国际者眼里，希尔顿却是首选，这主要是由于其独特的选址战略：在世界各大国际机场和各大城市的中心地带、金融商务区，都可以看到希尔顿酒店的身影。而无论在哪里的希尔顿酒店都会让顾客有"似曾相识"的感觉，比如房间的设置都会被划分为办公区、放松区和盥洗区等。
　　希尔顿每年有很多创新产品。专为商旅人士定做的"希尔顿会议室"，被媒体称为"艺术级"的会议设施。同时，为了提高旅客忠诚度，希尔顿还发起了一个奖励活动，凡入住希尔顿的旅客均可赢得积分，以及50多个航空公司的飞行旅程积分。2004年，希尔顿还打出了"消闲"的口号，添置了一些叫做"希尔顿休息间"的房间。这种新型房间试图营造这样的环境：旅客可以在其中恢复体力和精神。在广阔的空间中，可调光的设备或明或暗，空气中散发着新鲜的水果味道和花香，有助于旅客从一天中的繁忙中彻底放松，得到最好的休息。现在，连对酒店工作人员的服装要求也大为放松，员工甚至可以穿着自己喜欢的衣服为客人服务。
　　希尔顿酒店被评为"全球最佳连锁店"已经不是第一次了，在众多独立调查中，希尔顿都被看作最好的酒店品牌之一。历经85年的风雨，"希尔顿"如今几乎已经成为连锁酒店的代名词。在伊斯坦布尔、马德里、波多黎各、哈瓦那、柏林、蒙特利尔、开罗、伦敦、东京、罗马、雅典、曼谷……除南极之外，"希尔顿"已经遍布全球。
　　希尔顿饭店公司已是世界公认的饭店业中的佼佼者。希尔顿饭店的宗旨是"为我们的顾客提供最好的住宿和服务"。希尔顿的品牌名称已经成为"出色"的代名词了。
　　康拉德·希尔顿在老年时撰写了一本自传《欢迎惠顾》，总结了自己一生经营酒店的经历、经验与教训，其中包括酒店管理的七条金科玉律：
　　1酒店联号的任何一个分店必须要有自己的特点，以适应不同国家、不同城市的需要；
　　2预测要准确；
　　3大量采购；
　　4挖金子：把饭店的每一寸土地都变成盈利空间；
　　5为保证酒店的服务质量标准，并不断地提高服务质量，要特别注意培养人才；
　　6加强推销，重视市场调研，应特别重视公共关系，利用整个系统的优势，搞好广告促销；
　　7酒店之间互相帮助预定客房。
　　具体说来，希尔顿饭店的成功得益于其全面创新的管理模式，他们体现在以下几个方面：
　　1细分目标市场，提供多样化的产品；
　　2高标准的服务质量监控；
　　3严格控制成本费用；
　　4以人为本的员工管理战略；
　　5积极全面地开展市场营销活动；
　　6利用新技术。
　　2004年12月上旬帕利斯·希尔顿以前一直以拥有一头金黄色的披肩长发而自鸣得意，金发碧眼的美女也似乎成了她的一个代名词，但可能是因为也看腻了自己一成不变的发型，同时也在尝试以新形象示人，近日帕利斯将她的长发染成了黑色，仅在头顶和发梢部分漂染了些许红色，使得头发看起来既黑又亮。
　　据新浪网报道，自性爱录像带事件去年发生以来，跨国酒店希尔顿集团的继承人之一帕里斯·希尔顿就一直是众多国际娱乐媒体追捧的一个热门人物。这不，因为帕里斯·希尔顿的性爱光盘在市场上销路很好、业绩优良，美国电视卡通片《南方公园》(SouthPark)的制作人最近专门为她搞了一次校园宣传活动。
第103节：蛋糕大了才有的吃
作者 : 张剑
　　《南方公园》的制作人把帕里斯·希尔顿包装了一番，然后把她请到了纽约的一所小学校。这不是一般的小学，在这里，帕里斯·希尔顿的名字可谓无人不知、无人不晓。对于该校4年级的女生来说，帕里斯·希尔顿就是她们心目中的青春偶像，她的光碟播放器成了她们许多女生手中的一种最新流行时尚。
　　071最年轻的白手起家的亿万富翁
　　--苹果电脑大王史蒂夫·乔布斯
　　硅谷之沃土，真是神奇莫测：它不仅可以培育出参天大树，还培育出了世人皆知的"苹果电脑"。
　　近朱者赤
　　乔布斯1955年2月24日出生于旧金山，是个由养父母抚育大的孤儿。乔布斯小时淘气、聪明又好动。1961年，担任汽车贷款业务员的老乔布斯，举家搬到位于硅谷的山景镇。从此，乔布斯就有幸生活在这个充斥着世界上最新科学技术与最先进管理知识的环境之中。在此地的耳濡目染，性格很早就表现出硅谷人的特点--敢于创新，富于竞争和冒险精神。
　　1972年，年仅17岁的乔布斯考上了俄勒冈州的瑞德学院。大学毕业乔布斯又回到硅谷，在华纳利电子公司上班。这时，他少年时认识的好朋友扫克在惠普公司担任桌上型电脑部门的工程师。两人久别重逢，又在硅谷会合了。
　　他们一起参加了"土产电脑俱乐部"。渥兹尼克在八小时之外，整天都埋头设计新型电脑，而乔布斯则更多地想如何在电脑上赚点钱。他们有一个共同的愿望，就是拥有一台自己的电脑。
　　当时，市场上的微型电脑要几千美元一台，他们买不起，只有自己装一台。正是这种对拥有个人电脑的强烈渴望，促使他们最终推出了人人都能买得起的个人电脑。
　　1976年初，在乔布斯的积极鼓动下，两个年轻人决定成立自己的公司。乔布斯卖掉了福特汽车，渥兹尼克卖掉了心爱的惠普65型计算器，好不容易筹集到一点本钱--"苹果"电脑公司就这样在乔布斯的车库里开张了。当时，乔布斯年仅21岁，渥兹尼克26岁。
　　水到渠成
　　由于资金严重不足，他们先在一个博览会上以20美元一台的价格买进6502微型处理器，然后乔布斯千方百计说动在华纳利公司工作的印刷电路板专家康丁，凭老交情以特惠价为他们制作电路板。他们又从各自的公司搞来一些电子元件，由渥兹尼克负责设计，在乔布斯车库里干了起来。
　　不久，苹果公司第一台自制的微电脑在"土产电脑俱乐部"展示了。乔布斯将这一部电脑命名为"苹果1号"。
　　"苹果1号"以独树一帜的风格立刻受到了朋友们的欢迎!尽管朋友们都对苹果1号赞赏有加，但却没有人买它，因为大家都知道，渥兹尼克已在设计一台更好的电脑--既然如此，何必急于买这种去年设计的产品呢?但是，在电脑旋风中创办第一家电脑零售店的泰瑞尔，却慧眼独具。他在俱乐部看到苹果1号后，认为它日后一定大有作为，就对乔布斯说："咱们目标一致，以后一定要常联系呀。"
　　于是，乔布斯第二天就找上门了。泰瑞尔是个胸有大志的人，他的理想是开电脑连锁店。他见乔布斯盯得紧，就爽快地答应他买50台，每台500美元，货到立刻付现金。
　　乔布斯喜出望外。他立刻去打电话，把喜讯告诉渥兹尼克--这可是他们的第一批订单啊!装配一台苹果电脑的成本约250美元，卖给泰瑞尔500美元，近一半的利润，这实在是一笔挺不错的生意。
　　初战告捷，乔布斯和渥兹尼克备受鼓舞。几天以后，乔布斯就开着他父亲的车子去兜揽生意了。当年年底，公司卖出苹果1号电脑150台，销售额达95000美元，其中半数为利润，这充分显示出个人电脑这一行业的前景极其乐观。这时，乔布斯感觉到要想在竞争激烈的电脑市场销售成功，除了产品本身优良外，还必须借助于新闻媒体的宣传和引入注目的好广告。他决定不惜代价一定要找到一家最好的广告商和公共关系负责人。他找到了著名的麦克肯南广告代理公司。
　　开始，这家大公司对乔布斯这个无名之辈极不放心，生怕坏了自己的名声，电话拒绝了。但乔布斯铁了心，非要麦克肯南公司来当他的广告代理人不可,他每天打三四次电话，死缠硬磨。这样的执著令麦克肯南这位公关专家很是动容，他终于同意接手苹果公司广告业务。老练的麦克肯南决定先要更改苹果公司的商标图案，因为原来的商标是幅素描钢笔画，画意模糊。他指派专家会同乔布斯重新设计。乔布斯坚持要有美元来进行设计布置。摊位本身以黑天鹅绒布幕圈起来，塑料板上画着诱人苹果商标，醒目地写着苹果电脑公司；里面两张桌子上安放着3台苹果电脑，另外还有一部大荧光屏显示器，展示着滑稽电子游戏以及各种软件程序与其他公司相比，苹果公司显得分外醒目，具有极为强烈的震撼效果--在大西洋城的展览会上，苹果公司还是个寒酸的小公司，而此时，它却摇身一变，足以与大电脑公司抗衡了。
　　更引人注目的，当然是苹果2号样机，它一改个人电脑设计复杂、难以操作、沉重粗笨的形象，以小巧轻便、操作简便和安放在家中使用等优良特点，紧紧抓住观众了的心--它只有12磅重，仅用10只螺钉组装，从外观看上去，就像一部漂亮的打字机。人们都不敢相信，就这样一部小机器，竟能在大荧光屏上连续显示出精美如万花筒般的各种色。乔布斯也穿上他有生以来的第一套正规西装，站在摊位旁应接不暇。
　　苹果2号电脑在这次展示会上大出风头，到4月底，苹果公司已收到订单300多台。在随后的日子里，订单有增无减，到1977年底，苹果2号又卖出近4000台。1978年，苹果2号依旧供不应求，订单甚至已排满26个月。
　　苹果电脑令所有的竞争者望尘莫及，最终以迅雷不及掩耳之势占居了个人电脑市场。其销量直线上升，1978年达到了8000台，1979年更是增至4倍，达到35万台，销售额达到4700万美元。
　　"苹果"成为个人电脑的代名词，一场"个人电脑革命"也随之在美国轰轰烈烈地展开。而公司的创办者乔布斯也一跃而成为年轻的百万富翁。
　　蛋糕大了才有的吃
　　1980年是乔布斯大丰收的一年。由于试算表软件的成功推出，苹果2号的售量又成倍猛增，达到创记录的125万台，当年9月，乔布斯被公司董事会推为董事长。
　　为争取公司股票上市，麦克肯南广告代理商为苹果公司发动了一场声势浩的广告攻势。1980年12月12日，苹果公司股票公开上市，仅仅开盘一个小时，460万股全被抢购一空，当日以每股29美元收市。按这个收盘价计算，苹果公司高层产生了4名亿万富翁和40名以上的百万富翁。乔布斯作为公司创始人当然是排名第一，他所持有的股票市值达2564亿美元。
第104节：灵感就是财富
作者 : 张剑
　　苹果公司自1976年初由乔布斯和渥兹尼克两人以1300美元起家，经过不到5年的发展，就成为拥有1000名职工、市值达数10亿美元的大型电脑公司。这本身就像是一个神话。
　　07224年的推销员40岁时仍无任何起色
　　--刀片大王坎普·吉列创造了男人的帝国
　　一个触摸的瞬间，产生了一个难忘的灵感，从而有了一个"世界上最有名气的一张脸"。做了连续24年的推销员，一直到他40岁的时候，他的人生还没有任何起色。直到有一天，当他手托下巴陷入沉思的时候，那刮不干净的胡须扎了一下他的双手，同时也刺激了他的思绪：每个男人都需要刮胡子，而刮胡子就需要剃须刀。一想到剃须刀，他顿时高兴地跳起来，联想到自己修面整容时的很多不便以后，他暗暗下定决心，一定要开发出一种"用完即扔"的剃须刀，来实现自己的发财梦想。
　　正是吉列发明的小小的剃须刀，使得世界上所有的男人改变了剃须的方式。在这个小小刀片的包装上，吉列用他留满胡须的脸当做商标，随同他的刀牌一块卖到世界各地，他的脸因此被人们称为"世界上最有名气的一张脸"。吉列也正是因为这种小小的刀片而成为一大富翁。
　　坎普·吉列1854年出生在美国芝加哥一个小商人的家庭里。16岁那年，因为父亲的生意破产，他被迫辍学。他走入社会后，第一项工作就是做推销员，这个工作一干就是24年。
　　在激烈的竞争环境中，吉列多次更换公司，他推销了包括食品、日用百货品、服饰、化妆品在内的各类物品。吉列整日忙忙碌碌，每天都乘车在公司和客户之间来回奔波。尽管他很勤奋，但他的事业还是没有多大建树。40岁那一年吉列仍还是一家公司的推销员。
　　有时灵感就是财富
　　有一次，吉列为一家生产新型瓶塞的厂家推销产品，这种产品并不起眼，价钱又低，但很受人们欢迎，十分畅销，吉列推销得很卖力，受到老板的赏识。当吉列问及产品畅销的原因时，老板微笑着告诉吉列，这种新型瓶塞属一次性产品，消耗得快，卖得自然也就快。因为价格便宜，人们重复购买也不会有心理障碍。他还告诉吉列：发明一种"用完即扔"的产品，人们自然会多次购买消费，这样就能赚大钱。
　　说者无心，听者有意，吉列受到了强烈的震撼。是啊，自己干推销员已经20余年了，整天忙忙碌碌，却不能拥有自己的一份事业，为什么不能发明一种"用完即扔"的产品来赚钱呢?
　　一连几天，吉列都寝食不安，就连走路、坐车都是神思恍惚的。
　　一天，手托下巴的吉列陷入深深的沉思之中，那刮不干净的胡须扎了一下他的双手，同时也刺激了他的思绪，
　　吉列立即从商店买来制作剃须刀用的锉刀、夹钳以及制作剃须刀所需的钢片，开始潜心地呆在家研制起他的刀片来。起初，他的设想是把自己需要制作的刀片，制造成为具有锋利和安全的双重特点，而且刀柄和刀片部分必须分开，这样可以便于产品的更新换代。所以，吉列便把刀柄设计成圆形，圆形刀柄上方留有凹槽，能用螺丝钉把刀片固定；刀片用超薄型钢片制成，刀刃锋利，从安全角度考虑，刀片夹在两块薄金属片中间，刀刃露出，当使用这种剃须刀刮胡子的时候，刀刃始终与脸部形成固定的角度，这样，既能很轻易地刮掉脸部和下巴上任何部位的胡须，又不容易刮破脸。
　　设计方案确定后，吉列找到了专业技术人员做成样品。他开始利用从事推销工作的优势，去说服人们投资来开发这种新型剃须刀。在他的极力鼓动下，有几位朋友抱着试试看的心理给他投资了5000美元。
　　给忙碌的人"一张好脸"
　　1901年，吉列终于结束了他24年推销员的生涯，创建了吉列保险剃刀公司。拥有自己的公司以后，吉列更是进一步研制制作刀片的新材料，使刀片更薄，更具有柔韧性，更容易夹在金属片中间。与此同时，吉列进一步吸收资金。
　　1902年，吉列终于开始批量生产自己研制出来的新型剃须刀。可没想到，这种产品却滞销。在一年的时间里，吉列总共才销出刀架51个、刀片168片。对这样的销路，吉列一度百思不得其解。后来，他经过反复的思考，发现了新型剃须刀滞销的症结：第一，人们喜欢保持自己往日的习惯；第二，人们对这种新型剃须刀的优点还不了解；第三，自从产品问世以后，自己并没有及时研制出一种廉价、方便、"用完以后即扔"的产品出来。
　　根据这三点，吉列采取了两个步骤：一是要把新型剃须刀作为一种"用完即扔"的产品来看待。因为当初自己把刀柄和刀片分开设计就是出于这样的认识。刀柄坚固耐用，买一个可以用几年，刀片则为一次性产品，可以灵活更换。如果把刀柄大幅度削价，而从刀片上挣钱，不就解决了价格高的问题了吗?再进一步，把刀柄赠送给人们无偿使用，人们购买刀片的积极性不就会进一步提高了吗?
　　广告给市场士兵给买单
　　于是，吉列果断做出决定：凡是购买新型剃须刀的，一律免费赠送刀柄。这一措施推出后，公司的销售额果然直线上升。长期的推销员工作使吉列清醒地认识到，新产品的功能再好，如果没有进行到位的宣传，产品也可能滞销。所以，吉列同时还加大了对新产品的宣传力度。
　　美国社会此时正处于大众传播媒介蓬勃发展的时期，为提高媒体的经济效益，各报刊均开设了广告服务栏目。吉列抓住机会，选择传播面广、影响力大的刊物大做广告。他请人拟定了诱惑力很强的广告词，强调新刀片和旧刀片的不同，劝说人们放心购买。
　　在连续不断的广告宣传中，吉列还强调新型刀片的质量和优点，他给顾客的承诺是：保证每片刀片至少可以刮10到40次--仅这一条，就打动了不少消费者。
　　为了保持广告常盛不衰的势头，吉列为每副剃须刀增加了5美分的广告预算。他多次对部下强调，吉列公司的兴旺发达完全要靠广告的推动，"我们一定要做进攻者，我们必须通过不断地攻击，去击败竞争对手。"通过大量有效的广告宣传，吉列一步步打开了新型剃须刀的消费市场。
　　经过8年的市场推销和从不间断的广告宣传，吉列的安全剃须刀终于在美国广大消费者心中占居了一席之地。人们习惯地根据其形状构成，称其为"T型剃须刀"。正当吉列信心倍增，准备进一步扩大生产规模和拓宽销售市场的时候，第一次世界大战爆发了。
　　战争初期，美国采取了"坐山观虎斗"的中立政策，仍然同交战双方做生意，向交战双方出售军火，牟取暴利。1914年，美国商品输出额只是23亿美元，两年以后竟然增至43亿美元。对外贸易的增长，不仅使资本家大发战争财，而且刺激了国内生产水涨船高，吉列的剃须刀事业也获得了长足发展。
第105节：从美国走向世界
作者 : 张剑
　　战争期间，美国的钢铁、武器、汽车、等工业部门都得到迅速发展，在这种形势下吉列生产剃须刀所使用的原材料价格也有所下调。这样，吉列的剃须刀在市场上有了更大的竞争力。
　　随着战争的不断升级，吉列公司的生产规模也在不断扩大，销售形势如火如荼，吉列赚钱的机会越来越多。1917年，美国放弃"中立"，向德、奥宣战。当美国士兵源源不断向欧洲战场开拔的时候，吉列的剃须刀也随之走进每个士兵的背包之中。美国派兵对德、奥作战，这是其历史上第一次较大规模地向海外派遣军队。
　　为了向世人展示美国军队的整齐与威严，美国政府特别重视士兵的军容和仪表--整理仪表，士兵们就需要剃须刀，而传统的剃须刀需要使用磨刀的皮条和磨刀石，并且放在行囊中也很占位置，还常常让人刮破脸。只有吉列的剃须刀可避免上述麻烦，所以吉列剃须刀很受士兵们的欢迎。
　　吉列抓住这个大好时机，和政府达成协议，以特别优惠的价格大批量向政府提供安全剃须刀，通过政府发给每一位士兵。这样一来，新型剃须刀顺利地成为每个美国大兵的必备品。
　　吉列的举动不仅成倍地增加了公司产品的销售量，更重要的是固定了特定和潜在的消费群。战争期间，士兵们保持着刮胡须的习惯，战争结束后，他们将这种习惯带回国内，影响着周围的人，使用新型剃须刀的人越传越多，吉列剃须刀对人们生活产生的影响也就越来越大。
　　战后，美国作为战胜国成为《凡尔赛和约》的受益者，工商业发展呈现一派繁荣的景象。在商业繁荣的背后，必然是竞争的加剧和人们消费水平的提高。在20世纪的20年代，各大商店为招徕顾客、引起消费者好感，纷纷向顾客赠送礼物，礼物多为一些小礼品、小饰物等。这逐渐形成一种风气。吉列以商人特有的敏锐目光，紧紧抓住这一有利商机，在各报刊上大做广告，把新型剃须刀当做最佳赠品来宣传。当人们纷纷向商店询问这种赠品的时候，吉列就乘机把剃须刀以低廉的价格批发给商店，得到赠品的人们也就成为吉列的潜在顾客，因为他们还需要不断地购买刀片来替换。
　　结果，吉列新型刀片的销售额大幅度上扬。战争时期能发财，和平时期也能赚钱，吉列以其聪慧的头脑紧紧抓住稍纵即逝的商机，抓住现实的和潜在的消费者，把钱源源不断地装进自己的腰包。
　　在战争期间，由于美国士兵把吉列的新型剃须刀带到了欧洲，所以这种新型剃须刀也给那里的人们留下了深刻的印象。战后，吉列开始在世界各地建立分公司，吉列的剃须刀又从美国走向了世界。
　　073航空航天领域当之无愧的先行者
　　--飞天大王霍华德·休斯休斯
　　20年代飞越大西洋，被称为世纪英雄；他30年代飞行时速567公里，创造世界纪录；60年代制成太空船，圆了人类世世代代的登天梦。在美国，霍华德·休斯的名字就像华盛顿、林肯一样家喻户晓。因为他是美国少有的几个享有世界声望的富豪之一，更是美国人心目中的英雄。他的一生可谓轰轰烈烈，充满了冒险和刺激。他拥有25亿美元的资产，到了晚年，却隐居世外，行踪莫测，不在公开场合抛头露面。
　　1966年6月，美国的无人太空船首次登上月球，引起世人瞩目，全世界都为之欢腾--登月，一直是人类世世代代梦寐以求的神话，这艘太空船的制造者，就是休斯飞机制造公司。
　　1905年12月24日，霍华德·休斯出生于美国休斯敦，他的父亲是个石油投机商。休斯16岁时，他的母亲因一次医疗事故而不幸去世。两年后，老休斯也死于心脏麻痹，享年54岁。他留下的资产约合75万美元。在遗产处理的问题上，老休斯的亲朋好友们都认为休斯刚满18岁，应该去上大学，他的财产应由他的伯父鲁帕特代管。鲁帕特是一位很有名气的剧作家，也很富有，他并不想争遗产，但他同意亲戚们的意见，认为小休斯还没有掌管财产的能力，应该去上大学。但是，休斯自有主见，他决心要拥有休斯公司百分之百的股份。
　　经过据理力争，年仅18岁的休斯，在父亲去世4个月时取得了银行的贷款，用现金买下了亲友们所继承的那部分遗产，成了休斯公司唯一的主人，并三次连任公司董事长。在20岁以前，霍华德·休斯结了婚，并来到洛杉矶。年轻的休斯对电影很有兴趣，可他最初踏入电影界时却出师不利。他投资拍的第一部片子叫《花花公子荷根》，这是上了一个声名狼藉的演员劳夫·格雷普斯的当，那人根本就不会导演和演戏，却假充内行，结果一败涂地。休斯为此赔了好几万美元。
　　霍华德·休斯酷爱驾驶飞机，有一次，当他驾着单人操纵的私人飞机在空中翱翔时，突发奇想：拍一部表现空战的片子不是会很受欢迎吗?他想到在1918年第一次世界大战中，英国空军中校达宁率领数架索匹兹骆驼号战斗机，从战舰上起飞，轰炸德军东得伦空军基地--那是一次极为成功的越洋轰炸，英军只损失了1架飞机，炸沉了两艘敌舰和两只飞艇。休斯决定将这次空战搬上银幕。
　　当时表现空战的电影特技还未出现，他准备用真正的飞机，拍一部比实战还要刺激还要壮观的空中大战片，片名为《地狱天使》。为了拍这部电影，他仅飞机使用费就花了210万美元。租用几十架飞机，其中有法国的斯巴达战斗机、英国的SE5战斗机、骆驼号轰炸机、德国的佛克战斗机，还有100多名飞行员，2000名临时演员，摄影师人数更是多达好莱坞摄影师总数的一半。整个美国电影界都为之惊讶了。
　　拍《地狱天使》，休斯总共花了两年时间，投资了300万美元。公映后极为卖座。在洛杉矶的加利福尼亚理工大学附近有一座飞机场，飞机场的一个角落有一个被隔离的飞机库，这里戒备森严，没有人知道里面是做什么的。其实，这里就是休斯工具公司一个秘密研制新型飞机的工厂。
　　对飞机非常着迷的休斯，在拍完《地狱天使》之后，曾参加了一次全美短程飞行比赛，休斯以302公里的时速一举夺冠。但是，他并不满足于这样的成绩，他决心要打破世界纪录。
　　1927年，美国飞行员林白驾机用了33小时30分飞越大西洋，整个世界为之轰动，美国人称他为"世纪英雄"。休斯为了打破林白创下的纪录，开始致力于新型飞机的研制，他有两位优秀的飞机设计师：欧提卡克和帕玛。他们将未来的飞机命名为H乙。欧提卡克是一位机械工程师，也热衷于飞行。欧提卡克对制造新型飞机有许多大胆的构想，对疯狂地追求速度的休斯来说，他是个不可多得的人才。在那个秘密的飞机制造厂里，他们不断改进飞机的外形，选用性能最好的1000匹马力的普拉特·惠特尼引擎，用了1年零3个月的时间，终于制造出机身长度为82米，机翼长为76米的H乙型单翼飞机。由于机身特别短，谁也不知道它能在空中飞多久，试飞人员都不敢驾机试飞，休斯决定亲自试飞。
第106节：买落不买涨
作者 : 张剑
　　1935年9月12日，一切工作准备停当时，日已西斜，负责速度测试的裁判技师建议明天再飞，因为接近黄昏，飞行逆光刺眼，很可能出问题。休斯却等不及了，他早已穿上飞行服，跳进机舱，启动了飞机引擎，飞机缓缓飞上了蓝天。第一次测试速度达到556公里。裁判技师通过无线电告诉他：这一次不算，因为违反航空协会的规则，没有做水平飞行。于是，休斯在空中绕了个圈，又作第二次的水平飞行。
　　"世界纪录，时速已达566公里。"裁判的叫声通过耳机传来。兴奋不已的休斯没有立刻降落，而是继续飞，他还想创造新的世界纪录。第三次飞，速度却只有542公里。休斯不甘心，又飞了一次。
　　"567公里。"又是一个新的世界纪录!休斯仍不愿停下，继续一次次地飞着……突然，引擎停止了工作，他这才发现主油箱的油已经用完了。他连忙去按瞬间补油的按钮，可是无济于事，太迟了，发动机已经完全停下来，情况十万火急。休斯无法再控制飞机，只好以垂直下落的速度向地面冲去。上帝有时也会偏爱勇于向他挑战的人，劫后余生的休斯，终于在一片甜菜地里平安迫降。
　　当航空协会的人赶到那里时，只见飞机完好地躺在那儿，休斯一手拿着笔记本，一手握着铅笔，正得意地从机舱里爬出来。就在休斯一次接一次地进行冒险飞行的同时，他父亲留下的石油钻井机专利和电影事业仍在为他创造源源不断的财富。没有人知道他什么时候对美国环球航空公司的股份发生兴趣的，到1937年前后，休斯已经拥有这家公司87％的股份。休斯并没停止他的冒险飞行，为了向环球一周飞行的纪录挑战，他选用并改进了洛克希德公司开发的一种可以乘12个人的伊列克特拉14型飞机。
　　1938年7月10日，休斯与4名机组人员，驾驶着改装后的伊列克特拉14型机从布鲁克林的贝内特机场起飞。经过3天又19小时17分的长途飞行，休斯的飞机终于飞回美国，回到出发地。布鲁克林的贝内特机场早已聚集了25万名群众，他们是来欢迎胜利归来的世纪英雄休斯的。
　　二战期间，美军在太平洋战区收复瓜达康纳尔岛之后，水上飞机开始大显身手。在多岛屿的南太平洋上，运送兵员、武器、物资的大型运输机起飞和着陆需要有超长跑道的飞机场，建造机场要时间，而运输任务又十分紧迫。水上飞机的最大优点在于不需要机场。英国首相丘吉尔主张水上飞机最好是两个机身组合起来。休斯认为还是单机身好，他可以造出巨型运输机。休斯设计的这种型号为KHl的巨型水上飞机全长975米，高152米，自重300多吨，两翼安装8个带有螺旋桨的普拉特·惠特尼2800型引擎--这是有史以来世界上最大的"巨无霸"飞机。当时，人们普遍怀疑这架巨大的飞机能否飞得上天，休斯最终用事实告诉人们，他是成功的。
　　1948年4月，休斯亲自驾驶着这架巨无霸，在海面上风驰电掣地冲刺了一段后，稳稳地起飞了。电影摄像机拍下了这个历史性的镜头，美国再一次轰动了。继环球飞行之后，休斯又一次成了美国人心目中的英雄。
　　KHl虽然只飞行过一次，就存放在展览馆里，但它却代表了人类向飞行极限挑战的梦想。现在，这个梦想已经变成现实了，波音巨型客机和洛克希德的C5银座机都是在它之后问世的。在美国乃至在全世界，休斯是航空航天领域当之无愧的先行者。
　　1965年，休斯飞机公司又开发出85磅重的商业通信卫星，该卫星具有6000条线路的往返电话功能，以及12种彩色电视的机能，从而开拓了联结欧美大陆的电视电话网络。
　　休斯结过两次婚，却没有留下后人，他去世后，休斯飞机公司价值52亿美元的股权全部被通用汽车公司收购。这笔巨款归于休斯飞机公司的持股财团--霍华德·休斯医学研究财团，该财团因此成了世界上最大的基金财团。
　　074创造垄断时代：约翰·洛克菲勒
　　这位垄断者的一举一动牵动着国际石油市场的每一根神经，他创建了一个史无前例的联合事业--托拉斯。约翰·洛克菲勒通过气势如虹的兼并和扩张垄断了美国的石油工业，而被人称为"石油大王"。世界首富比尔·盖茨把洛克菲勒作为自己惟一的崇拜对象："我心目中的赚钱英雄只有一个名字，那就是洛克菲勒。"洛克菲勒中心的53层摩天大楼坐落在美国纽约第五大道上。这里也是标准石油公司的所在地。标准石油公司创立之初（1870年)仅有5个人，而今天该公司拥有股东30万，油轮500多艘，年收入已达五六百亿美元，可以说，这里的一举一动牵动着国际石油市场的每一根神经。整个中心犹如一个庞大的帝国，而这个帝国的奠基人就是洛克菲勒。
　　洛克菲勒创建了一个史无前例的联合事业--托拉斯。在这个托拉斯结构下，他合并了40多家厂商，垄断了全国80％的炼油工业和90％的油管生意。不久，托拉斯在全美各地、各行业野火般地迅速蔓延开来。显然，洛克菲勒成功地造就了美国历史上一个独特的时代--垄断时代。
　　靠1800美元起家掘得第一桶金
　　1858年，洛克菲勒向父亲借款1000美元，加上自己积蓄的800美元，与比他大10岁的克拉克合股创办了一家经营谷物和肉类的公司。这一年，他年仅19岁。
　　约翰·洛克菲勒于1839年7月8日，出生于纽约州哈得逊河畔的一个名叫杨佳的小镇。美国早期的富豪，多半靠机遇成功，但约翰·洛克菲勒例外。他并非多才多艺，但是，他异常冷静、精明，富有远见，凭借自己独有的魄力和手段，白手起家，一步一步地建立起他那庞大的石油帝国。
　　1855年，约翰·洛克菲勒中学毕业后，决定放弃升大学的机会，到商界谋生。当年9月26日，他在一家经营谷物的商行当上了会计办事员，每周工资4美元。19岁时成立的那家公司是洛克菲勒生平所办的第一家公司。由于经营顺利，他第一年就做了45万美元的生意，净赚4000美元。
　　到第二年年底，他们净赚12万美元，洛克菲勒分得6000美元。洛克菲勒做生意时总是雄心勃勃，信心十足，同时又言而有信，待人诚恳。最初的合作伙伴克拉克对洛克菲勒的做事仔细十分欣赏，他描述当年的情况说："他有条不紊到极点，留心细节，不差分毫。如果有一分钱该给我们，他必取来。如果少给客户一分钱，他也要客户拿走。"
　　他在"买落不买涨"中成为石油新秀
第107节：随时都有沉没的危险
作者 : 张剑
　　这时候，在美国宾夕法尼亚州已经发现了石油，成千上万的人潮水一样涌向采油区。一时间，宾夕法尼亚的土地上井架林立，原油产量飞速上升。
　　冷静的洛克菲勒没有盲目行动。经过实地考察，他决定先不在原油生产上投资，因为那里的油井已有72座，日产1165桶，而石油需求有限，油市的行情必定下跌。事情的发展果然不出洛克菲勒所料，"打先锋的赚不到钱"。
　　由于疯狂地钻油，导致油价一跌再跌，每桶原油从当初的20美元暴跌到只有10美分。那些钻油先锋一个个败下阵来。
　　3年后，原油一再暴跌之时，洛克菲勒认为投资石油的时候到了，这大大出乎一般人的意料。他与克拉克共同投资4000美元，与一个在炼油厂工作的英国人安德鲁斯合伙开设了一家炼油厂。安德鲁斯采用一种新技术提炼煤油，油厂的发展很迅速。洛克菲勒后来从克拉克手上高价买下公司的股权，把公司改名为"洛克菲勒-安德鲁斯公司"，满怀希望地干起了他的石油事业。
　　他很快就扩充了炼油设备，日产油量达到500桶，年销售额也超出百万美元。洛克菲勒的公司成了克利夫兰最大的一家炼油公司。
　　当时，石油业秩序还非常混乱，生产过剩，质量较差，价格混乱，激烈的角逐已现端倪。洛克菲勒的公司就像汪洋大海中的一叶小舟，随时都有沉没的危险。这时候洛克菲勒清醒地认识到，必须把自己的企业扩大，只有"船"大了，才可能抵御惊涛骇浪的冲击。他说服自己的弟弟威廉参加进来，建立了第二家炼油公司，并派他去纽约经营石油进出口贸易，尽快打开欧洲市场。
　　在威廉临去纽约前，兄弟俩踌躇满志地立下了誓言："我们要扩张，再扩张，资金越多，我们发展的本钱也越丰厚，我们要独霸世界。"
　　尽管当时洛克菲勒对于自己将要创造的"超级帝国"，心中并没有什么明确的概念，但他对企业的未来及个人的前途信心百倍。他在克利夫兰市的总部坐镇指挥全局，应付着一切挑战。
　　高瞻远瞩的洛克菲勒从一开始就把目光转向国际市场。他在纽约开设的办事处，专门向东海岸和国外出售公司产品。他尽可能削减各种成本，比如，他自制油桶，并买下一家化学公司，自制炼油用的硫酸；为了免付铁路运输费用，他还购买了油船和输油管。年轻时养成的节约习惯，被洛克菲勒用到了生产中，发挥出巨大的效益。
　　洛克菲勒热衷于公司间的联合，他联合了两位资金雄厚、信誉很好的投资合作者。3年之后，也就是1870年1月10日，他们共同创建了一家资本总额为100万美元的新公司--标准石油公司。身为公司创办人和总裁的洛克菲勒获得了公司1／4强的股权，当时，他年仅30岁。科学的管理、精细的经营和高质量的产品，为标准石油公司赢得了声誉，也具备了坚实的竞争能力。1865年洛克菲勒初进石油业时，克利夫兰有55家炼油厂，到1870年标准石油公司成立时只有26家生存下来。1872年底，标准石油公司就控制了这26家中的21家，洛克菲勒的石油帝国日渐成型。
　　洛克菲勒看到，随着他的石油帝国的不断发展，因本身庞大而导致的难以控制的危险性也越来越大。这一弊病引起了他的格外重视。
　　一天，洛克菲勒在一本公开发行的刊物上发现一篇文章，里面写道："小商人时代结束，大企业时代来临。"他感到这与自己的垄断思想不谋而合，就对文章予以高度评价，并以高达500美元的月薪聘请文章的作者多德为法律顾问。
　　多德受聘后，为报知遇之恩，就千方百计为洛克菲勒的公司寻找法律上的漏洞。一天，他在仔细研读《英国法》中的信托制度时，突然产生出灵感，提出了"托拉斯"这个垄断组织的概念。
　　什么是"托拉斯"呢?就是生产同类产品的多家企业，不再各自为政，而是以高度联合的形式组成一个综合性企业集团。这种形式比起最初的"卡特尔"，即那种各自独立的企业，为了掌握市场而在生产和销售方面结成联合战线的方式，垄断性要强得多。
　　洛克菲勒运用多德的"托拉斯"理论，在1882年1月20日召开标准石油公司的股东大会，组成9人的"受托委员会"，掌管所有标准石油公司的股票和附属公司的股票。洛克菲勒被选为该委员会的委员长。随后，受托委员会发行了70万张信托证书，仅洛克菲勒等4人就拥有46万多张，占总数的2／3。
　　就这样，洛克菲勒如愿以偿地创建了一个史无前例的联合事业--托拉斯。在这个托拉斯结构下，洛克菲勒合并了40多家厂商，垄断了全国80％的炼油工业和90％的油管生意。
　　傲笑油界传奇故事后人称道
　　不久，托拉斯在全美各地、各行业野火般迅速蔓延开来。在短短的时间内，这种垄断组织形式就占了美国经济的90％。显然，洛克菲勒成功地造就了美国历史上一个独特的时代--垄断时代。
　　19世纪80年代，洛克菲勒大举向西欧和中国扩大海外市场，美国的工艺已使标准公司的产品优于欧洲人的产品，因而标准公司赢得了欧洲大部分地区的煤油市场。在中国，标准公司为自己开创了一个全新的市场。它分送掉几百万盏廉价的油灯，以使中国人购买和点燃标准公司的煤油，人们称之为"点燃亚洲光明之灯"，就这样，标准公司一步一步地把石油市场从欧洲扩展到亚洲，进而扩展到全世界。
　　1884年，洛克菲勒把标准公司总部由克利夫兰迁到纽约，成了全世界最大的石油集团企业。约翰·洛克菲勒成了当仁不让、蜚声海内外的"石油大王"。标准石油公司几经更名，最后定名为美孚石油公司。
　　1896年，57岁的洛克菲勒退休了。洛克菲勒退休后，几乎将全部的精力放到了发展慈善事业上。从19世纪90年代开始，他每年的捐献都超过100万美元。1913年，他设立了"洛克菲勒基金会"，专门负责捐款工作。他捐款总额高达5亿美元之多。后代沿袭他的做法，到1950年，共捐赠25亿美元。以他名字命名的基金会培养了3个国务卿、12个诺贝尔医学奖获得者和众多的科学家。被称为"亚洲第一流的医学院"的中国北京协和医院即是洛克菲勒基金会捐款修建的。
　　洛克菲勒退休后又活了41年。1937年5月23日，98岁的洛克菲勒在他位于奥尔蒙德海滩的别墅里去世了。他的子孙继承了他的事业。洛克菲勒家族成了美国10大超级富豪之一，也是当今美国最负盛名的家族之一。他的孙子纳尔逊·洛克菲勒曾当上了美国副总统，而他的另一个孙子大卫·洛克菲勒，则是赫赫有名的大银行家。
第108节：从逆境中崛起
作者 : 张剑
　　075乡村报童靠什么赚到30亿美元家产
　　--白手起家的石油大亨邦尼邦尼
　　有卖报的童年，有失败的悲惨。他卧薪尝胆东山再起，劈波斩浪远航扬帆。美国新一代石油大亨邦尼一生的经历颇具传奇色彩，因为他是由一名乡村报童开始起步，最终成为拥有30亿美元家产的超级富豪。
　　在美国，石油大亨不少，但是像邦尼这样白手起家的却是屈指可数，邦尼的创业史因此被崇尚个人奋斗的美国人广为传颂。
　　1928年，邦尼出生于美国俄克拉何马州的荷顿威尔镇。从12岁起，他就像大多数美国少年一样，开始靠打零工来赚取零用钱。他给人送报，还给报社做钟点工。
　　1949年，邦尼转入俄克拉何马大学，主修地质学，1951年，他以优秀的成绩顺利毕业。他没有成为地质学家，而是进入菲纳斯石油公司当了一名职员。
　　1954年，邦尼向公司提出辞职。公司竭力挽留，但他去意已定。邦尼先找到一位独立的石油商爱德华，向他吐露了自已的想法。爱德华很喜欢这位聪明的年轻人，有意要帮助他。
　　一人公司里的故事
　　邦尼用自己的银行储蓄，采取分期付款的形式，买下一辆福特牌客货两用车。白天，车厢作为他的私人办公室，晚上就成了宿舍。每天一早他开着车出去工作，到处接洽生意。饿了，就买块汉堡包，就着汽水当饭；困了，伏在方向盘上打个盹儿。这种劳累程度，远远超过他在菲纳斯公司工作时的几倍。
　　没有帮手，邦尼就一人身兼数职，连文件往来和打字这样的事也得自己动手。他的公司周转快，成本低，收费当然也低廉，而且办事又迅速又可靠，所以获得了同行们的器重，营业额逐日增加，很多大公司都委托邦尼代办合约转让事宜。他介绍的买卖，平均每宗就可以赚1000美元，业务发展大大超过预定目标。他原计划只钻3口油井，实际却一口气钻了7口。当年美国石油业处于低谷，受中东廉价销售石油的影响，每桶油仅值3美元，但邦尼还是取得了可喜的成绩，赚了1万多美元，比他在菲纳斯公司工作一年的工资还要多几倍。
　　随着业务的增加与工作量的日益加大，邦尼决定扩大他的一人公司规模。
　　从逆境中崛起
　　1956年9月，邦尼和约翰·奥伯恩、麦卡特组成了一个新公司--石油发展机构。石油发展机构的资金由邦尼投资50％，麦卡特和约翰·奥伯恩各占投资额的25％。此外，他俩还借给公司10万美元，由邦尼在5年内连本带利一并归还，否则公司就由这两位股东接管。
　　公司开业后，邦尼任董事经理。他雇了两名优秀的助手：一个是初任公司秘书的施拉芙小姐，后来被提升为经理；另一个是后来任加拿大卡加里分公司经理的罗顿。这两个人都非常熟悉石油业这一行，有着极为丰富的经验。
　　有了助手，他就开始大力宣传，广开财路，以种种优惠的条件，吸引各界大亨投资钻井采油。他向他们保证：
　　一、3年内就能收回成本；
　　二、以个别油井为单位，赚钱即可分；
　　三、优先偿还投资款项。
　　这些条件大大吸引了各路投资者。1958年3月，公司提出开发16口油井的计划，立即就有51名投资者参加，集资达50万美元。一年以后，16口井中除7口井是干井外，剩下的有8口井开始生产石油气，1口井可供开采石油。这一年的生产总值达225万美元，超过投资基金的4倍。公司和投资者都赚到钱了。他们趁热打铁，在同一年年底又推出马沙利斯计划，以医生马沙利斯为主，开发13口油井，集资475万美元。结果，这一次同样大获成功，13口油井中仅有4口干井，全年生产总值达300万美元。邦尼的事业跃上了一个新的台阶。但是，任何事物的发展都不会完全一帆风顺，邦尼的事业也不例外。
　　前两次的巨大成功使邦尼野心大增，他迫切地想大干一番。1959年，一项新的开采计划又匆匆上马。由于判断失误，公司在得克萨斯州历时4个月所钻的油井全部是干井，整整损失了50万美元。这一沉重打击，使公司业务跌入低谷，他不得不大量削减人员，最少的时候只剩下3个人。
　　可是，邦尼并没有气馁。他继续在美国和加拿大之间不停地奔波，积极寻找机会，寻找理想的采油点，以图东山再起。但是，邦尼的努力一次次宣告失败。在整整3年中，看不见一点起色。就在邦尼几乎要绝望的时候，一个机会姗姗而至。1962年，邦尼在得克萨斯州一个小郡发现了一块满意的油田，可钻98口油井，每天可保证产油60桶。但在这时，公司的财务状况已经难以维持正常经营了，邦尼只好以每口井4万美元的价格批给投资者。尽管如此，他还是赚了75万美元，还清了债务。职工人数又增加了。
　　一波未平，一波又起。大股东麦卡特知道公司起死回生，赚了钱，就想独占公司经营权。他假称自己患了癌症，将不久于人世，要求退股和还清他的债务，否则便要全盘接管。邦尼及时识破了麦卡特的诡计，与他讨价还价，最后决定以分期付款、每期5万美元的形式来还清他索取的35万美元高价，条件是让麦卡特退出公司。麦卡特只得同意了。
　　资本的有序扩张比企业自然膨胀更快捷
　　邦尼将原来的"石油发展机构"改名为"麦沙石油公司"，准备向华尔街进军。1964年2月，他采取了更大胆的行动，上市集资，发行42股票，第一年营业额就达到150万美元，纯利43万美元。接着，他又展开收购活动，收购了吉尔逊石油公司。
　　1967年，麦沙石油公司的股票每股价值35美元，而在3年前，每股的价格仅为6美元。麦沙石油公司的成就也引起华尔街的注意，人们普遍认为这支石油股票有增值潜力，纷纷买进。
　　1969年，邦尼又开始另一项收购活动：收购得克萨斯州的赫高顿石油公司。麦沙石油公司发行每股价值约8美元的新股来交换赫高顿股票，并向愿意交换者赠送认购凭证，在未来的5年内可认购麦沙股票。这一着棋果然走得很妙。年内的收购任务圆满地完成了!
　　邦尼在华尔街的风云变幻中接连获胜。1971年，他的私人财产大约有1000万美元。
　　从1973年起，阿拉伯世界对西方国家实行石油禁运，油价逐渐上涨，每桶石油从3美元涨到13美元，1979年涨到35美元，1981年则高达180美元。麦沙石油公司的利润也扶摇直上，日渐看好，成了美国最大的独立石油公司，资产总额达20亿美元。
第109节：携款而逃
作者 : 张剑
　　1982年12月，邦尼一生中最大的收购开始了。这一次的目标是当时在美国排名第六的海湾石油公司。收购行动历时半年，成交价132亿美元。
　　紧接着，邦尼得到华尔街的支持后，又收购了当年他在那里做过小职员的菲纳斯石油公司。
　　他事业背后的家庭
　　邦尼结婚很早，他的妻子是他的中学同学，叫莲·奥伯恩。他们结婚时，大学都还没毕业。婚后，他们一起转入俄克拉何马大学就读。也就在这一年年底，他们的第一个女儿狄波拉出世了。邦尼的父母虽然比较开通，但对他们过早地结婚仍是不满意的。夫妻俩都没有收入，靠父母支持，日子终究是不太好过。大学毕业后，邦尼不过是个小职员，工资不高，直到他调往高伯斯镇后，生活条件才有所改善。
　　邦尼是个很看重自己家庭生活的人，虽然他一天忙到晚，但一有空闲，他总尽量和妻子、女儿们在一起，尽一切力量让她们快乐。可是，随着时间的推移，邦尼慢慢地发现自己与妻子相互间的了解并不深，他们的兴趣完全不同。邦尼全心全意从事石油事业，而妻子对此则是毫无兴趣，不闻不问，也从来不参加他的活动。两人在一起没有什么话说。
　　虽然事业蒸蒸日上，生活也安定，再也不用为生计担忧，但夫妻俩都很苦恼。同床异梦的生活并不幸福，但作为4个孩子的父母，他们都竭力避免谈到"离婚"这个字眼，为的是孩子，不想给他们的心灵蒙上一层阴影。邦尼加倍努力地工作，企图以事业的成就感来填补家庭生活中的不足。然而，他最后还是意识到感情生活的空虚无法填补，夫妻俩之间的差距越来越大，矛盾到了无法调解的地步。1971年，邦尼终于和他的妻子离婚了。
　　1972年4月，邦尼又结了婚，第二任妻子是他大学时的老同学贝亚。他们婚后生活相当和谐，夫妻俩志趣相投，他们到加拿大卡加里的一个农庄定居，因为两人的名字都是B字开头，贝亚将这个农庄叫做"2B"。贝亚与邦尼前任妻子不同，她非常支持邦尼的工作，是他的贤内助。
　　在美国，石油大亨不少，但是像邦尼这样白手起家的却实在是屈指可数，邦尼的创业史因此被崇尚个人奋斗的美国人广为传颂。
　　076安慰人类心灵的"米老鼠之父"
　　--卡通大王迪斯尼
　　他不是医生，他胜过医生。他用自己的职业，去医治人类的心灵。这方面的作用，也许要超过世界上任何一位心理医生。著名的哥伦比亚广播公司在纪念沃尔特·迪斯尼的颂词中说："迪斯尼是一位富有创造性的天才，他为全世界的人带来了欢乐，但若我们只从这一方面去判断他所作出的贡献，仍是不够的。迪斯尼在医治、安慰人类心灵方面所作的贡献，也许要超过世界上任何一位心理医生。"
　　惹人喜爱的动画明星米老鼠和唐老鸭的形象从20世纪30年代开始风靡世界，经久不衰，深受成人和儿童的喜爱。它们的"生身父母"沃尔特·迪斯尼也被人们称为卡通片大王。他是有声动画片和彩色动画片的创制者，曾荣获奥斯卡金像奖。后来，他又根据这些可爱的银幕形象设计和创建了被称为世界第九大奇迹的迪斯尼乐园。
　　少年有志
　　沃尔特·迪斯尼1901年出生于美国芝加哥，
　　他的父亲是西班牙移民。15岁时，沃尔特确定了自己一生的理想。他认为，自己将来有可能靠画画挣钱，当一名画家。所以，他便把课余时间都用在绘画上。他白天上学，晚上到芝加哥画院学画。1918年，美国卷入第一次世界大战，沃尔特这一年才17岁，但他将年龄虚报了1岁，参加了红十字会，当上了救护车的驾驶员。
　　战后，沃尔特回到芝加哥，希望在报社谋取一个漫画编辑的职位，但却未能如愿，只好到一家广告公司工作。这期间，他一边工作，一边学习，平时还经常光顾电影院，成了好莱坞喜剧明星的崇拜者。这些喜剧片大都是一些既粗糙又幼稚的动画片，年轻的沃尔特既喜爱这种形式，又感到有点不满足，他决心创造出比这更出色的东西来。此后，沃尔特便经常去堪萨斯公共图书馆，阅览有关电影动画绘画的书刊。1922年，沃尔特有了一点积蓄，他辞去了广告公司的工作，自筹了1500美元，创办了动画片制作公司。公司最初拍摄了两套7分钟的短片，取材于童话故事。上映后，在当地反应很好。沃尔特聘请了两名推销员向全国推销动画片，不料，这两人竟携款而逃，沃尔特陷入困境，公司不得不宣告破产。
　　千锤百炼
　　1923年夏天，沃尔特决心从头再来，仍旧拍动画片。叔叔罗伯特租给他一间车房作工场，他又从三哥那里借得10美元印制信纸信封，公司暂定名为"沃尔特·迪斯尼动画片公司"。他写了许多信给往日曾经联系过的电影公司，希望他们能订购他的动画片。
　　纽约有一家叫温克勒的电影公司，这家公司的主管人温克勒太太曾看过沃尔特拍的片子，看后十分满意，她给沃尔特回了信。在信中，她订购了《爱丽丝漫游仙境》动画片集，每一集出价1500美元，条件是主角爱丽丝须由她指定的一位6岁的小姑娘弗吉尼亚·戴维斯扮演。这种动画片是由真人扮演和动画合成。沃尔特接到信后大受鼓舞，当即筹借了800美元，正式投入拍摄。没多久，第一集《爱丽丝在海上生活》拍摄完毕。由于沃尔特在制片过程中充分发挥了他天才的想像力和非凡的创造力，整部片子新鲜有趣，温克勒太太看后很是满意，很快就将1500美元付给沃尔特，并连续订购6集。
　　自那以后，迪斯尼公司的动画片不断制作出来，售价也从1500美元提高到3000美元。公司的业务开始蒸蒸日上。后来，沃尔特创造了一个叫"奥斯瓦尔德"的可爱的兔子的卡通形象，大受欢迎。可是，温克勒电影公司却想挖走迪斯尼公司的画家，吞并迪斯尼公司，让沃尔特为他们打工。发行商的两面三刀、背信弃义激怒了沃尔特，而曾经与他共患难的一些动画片画家的集体叛变更是伤透了他的心。他终于下定决心：脱离发行商，自己干!
　　沃尔特的三哥罗伊听到这个消息后，大吃一惊。他认为他们现在一无画家，二无构思，三无本钱，怎么干得下去呢?沃尔特说："你放心，我们不是还有三位画家吗?构思我已经有了。"他在一张纸上画了一个大耳朵的老鼠说："请他当未来的主角，怎么样?"
　　罗伊看了看，也认为这只老鼠很可爱，他们一起给老鼠起了个呢称"米奇"。沃尔特的一位得力助手尤布·伊沃克斯也很欣赏这只叫米奇的老鼠，他认为它的表情有点像沃尔特本人。沃尔特和尤布抓紧时间进行米老鼠的设计。他们避开那些画家们，躲到沃尔特家后面的一个车库里工作，为的是不走漏一点风声。他们的设想是：米老鼠的性格应该是对弱者同情，对强者却很淘气，不自量力，好打抱不平，急躁而且粗心。米奇"小淘气"的性格塑造基本完成后，他们想，怎样将这个新东西介绍给观众呢?当时，报纸上全是查尔斯·林白首次单人驾机飞越大西洋的事迹，谈论得很热乎。沃尔特和尤布不谋而合地想到，应该好好利用这个机会。
第110节：不留一点痕迹
作者 : 张剑
　　沃尔特草拟了一部叫《疯狂的飞机》的电影脚本，尤布立即着手绘制草图。尤布不愧是个天才，他很快就按照剧本的内容搞出了雏形，沃尔特看后非常满意。他们开始制作了。首先要把每一个动作分解成许多个画面，画在胶片上。一部500英尺长的动画片需要144万个画面，尤布一天就能画600张。于是，当画家们下班之后，他们就把胶片拿到制片厂，用夜间时间拍摄。拍完后，把那里打扫干净，不留一点痕迹。
　　1928年5月，第一次露面的米老鼠在好莱坞一家电影院秘密预演，观众反应不错，租片人也都很欣赏。但是，因为一部片子的制作费高达2500美元，价格比一般的卡通片要高，租片商们似乎都在等待观望，没有人订货。
　　天才之作
　　1928年11月18日，米老鼠系列的第三部片子《威利号汽船》在殖民地剧场首映，深受欢迎。第二天的报纸上，影评家们对这部动画片赞不绝口，称它是"天衣无缝的同步之作"。
　　之后，米老鼠系列片一部接一部地拍了出来。1932年，迪斯尼公司的第一部彩色有声动画片《花儿与树》，获得了巨大成功，并获得当年的奥斯卡奖。《花儿与树》的成功不仅进一步确立了沃尔特·迪斯尼在动画片领域的地位，而且还给他带来极为可观的收入。
　　1933年，沃尔特又拍成了彩色动画片《三只小猪》。该片首映时的盛况不亚于米老鼠系列片。当时美国正处于经济危机中，这部片子的主题歌《谁怕大灰狼》风行一时。之后，沃尔特又拍了一些米老鼠题材的动画片，并在其中加入了"唐老鸭"、"普洛托狗"等形象。唐老鸭是一个喋喋不休的抱怨者，普洛托狗则是个专干蠢事的傻瓜。
　　1934年，沃尔特在欧洲旅行时，从巴黎的一位老板那儿得到灵感，决定拍一部长动画片《白雪公主和七个小矮人》。当时还没有长动画片问世，长片放映时间大约一个半小时，很多人都认为沃尔特这样做是冒险，罗伊更是竭力反对。但是，沃尔特还是一个人坚持了下来。
　　1937年12月，片子拍出来了，果然又是盛况空前!这部片子被译成各国语言，在全世界放映，盈利比沃尔特预期的要高出10倍。沃尔特天生就有无穷的想像力，就在他创作《米老鼠和唐老鸭》、《三个小猪》、《白雪公主》等动画片角色时，他已经开始设计一座童话乐园--在他的想像中，那是一个孩子们的世界，不仅有动画片和童话故事里的人物、建筑和树林，还有各种各样新颖有趣的游戏，总之，应该充满儿童的乐趣。
　　1955年，迪斯尼乐园建成并启用了!
　　沃尔特发现，这座乐园并不完全是属于孩子们的，成年人也和孩子们一样对它怀有极大的兴趣，它成了洛杉矶一处标志性的旅游景点，所有到美国西海岸来的游客都必定要到此一游，迪斯尼乐园因此收益巨大。后来，沃尔特在美国东部的佛罗里达州又建了一座规模更大的乐园，叫做"迪斯尼世界"，园内设有酒店和更多的旅游景点，具备了度假村的条件。
　　现在，不仅是孩子们，包括世界各地的成人们，都知道美国有这样一个绝佳去处--迪斯尼乐园。1966年12月15日，沃尔特·迪斯尼病逝。哥伦比亚广播公司在晚间新闻的颂词中说："迪斯尼是一位富有创造性的天才，他为全世界的人带来了欢乐，但若我们仅仅从这一方面去判断他所作出的贡献，仍是不够的。迪斯尼在医治、安慰人类心灵方面所作的贡献，也许比世界上任何一位心理医生都要大。"
　　077牛仔裤大王：施特劳斯
　　一条普普通通的裤子，不分男女老幼，不分职业民族，竟穿了100多年，这本身岂不就发人深醒吗？1850年，美国报纸刊登了一则令无数平民百姓惊喜的消息："美国西部发现了大片金矿。"于是，美国历史上那震撼人心的西部移民运动开始了，那些怀揣着发财之梦的人们，携家带口纷纷涌向通往金矿的路途，滚滚人流络绎不绝地向金矿之地涌去，景象十分壮观。
　　21岁的李维·施特劳斯也经不起黄金的诱惑，加入到汹涌的淘金队伍。但是，来到旧金山后，李维·施特劳斯看着多如蚁群的淘金者和一望无际的帐篷，顿觉他的发财梦被打碎了。既来之，则安之。李维·施特劳斯还是决定留下来。犹太人的血液使得李维·施特劳斯天生具备了经商的经验，他决定放弃从沙土里淘金的工作。他想，要想在这里真正的赚到钱，不是在沙土里，而是从那些淘金工人的身上，才能淘出真正的金子出来。就这样，李维·施特劳斯用身上所有的钱物，开办起一家专门销售淘金工人日用百货的小商店。
　　1978年，有两位小说家根据李维·施特劳斯的身世写成了情节起伏跌宕的爱情小说，这样一来，便给这位牛仔大王蒙上了一层神秘的面纱，使得本来就对牛仔装非常迷恋的人们，开始对李维·施特劳斯的牛仔裤几近痴迷，穿牛仔装几乎变成每个年轻人的一种时尚。一时间，世界上掀起了一股牛仔文化热。
　　无心插柳柳成荫
　　小商店开业以后，李维·施特劳斯整日忙着进货和销货，十分辛苦，但这个小商店的利润也十分丰厚。由于李维·施特劳斯的勤劳，小商店渐渐地拥有了一笔积蓄。为了增加利润，李维·施特劳斯便把这些资金都投入了进去，用来扩展业务。由于当时的淘金者很多，用来搭帐篷和马车篷的帆布也很畅销，李维·施特劳斯便乘船去购置了一大批帆布，来到淘金工地。可是没想到，采购的货物刚一下船，小百货品就被抢购一空，而帆布却无人问津。
　　一天，李维·施特劳斯见一位淘金工人向商店走来，就赶紧迎上前去拉住这位工人的手，热情地问道："您是来买帆布搭帐篷的吗?""我不需要再建一个帐篷。"淘金工人摇摇头，"你为什么不带些裤子来呢?""裤子?为什么要带裤子来?"李维·施特劳斯大感惊奇。"不经穿的裤子对挖矿的人来说是一钱不值的。"这位淘金工人唠叨道，"现在矿工们穿的裤子都是棉布做的，不耐穿，很快就会被磨破。"他忽然建议道："如果用这些帆布来做成裤子，既结实又耐磨，说不定会大受欢迎。"
　　淘金工人走后，李维·施特劳斯好好地想了这位工人的话，觉得很有道理。如果把这些帆布加工成裤子的话，这些帆布不就可以全部卖出去了?
　　李维·施特劳斯抱着试试看的念头，找回这位淘金工人，把他带到了裁缝店，用帆布为他免费做了一条裤子。没多久，裤子就做好了，这位淘金工人穿上结实的帆布工装裤很是兴奋，逢人就讲"李维氏裤子"。显然，这条裤子比别的裤子结实多了，再经过这位淘金者一宣传，这条裤子便变得神奇无比了。于是，人们纷纷前来询问，李维·施特劳斯当机立断，把剩余的帐篷布全部加工成了工装裤，结果很快被抢购一空。
第111节：撕不开就是撕不开
作者 : 张剑
　　这次成功以后，李维·施特劳斯萌发了专为矿工生产这种"李维氏工装裤"的念头。他毅然放弃了小百货店，用微薄的资金开办了"李维·施特劳斯公司"，以淘金工人为对象，开始大批量地生产和销售这种既结实又耐磨的工装裤。没想到，销售量还非常可观。经过仔细的观察，李维·施特劳斯认为，帆布虽然结实耐磨，但它不柔软，穿在身上不是那么舒服；在样式上工装裤比较单调而且肥胖不得体。李维·施特劳斯以商人特有的敏感，开始改进工装裤的面料和样式。
　　机遇偏爱有准备的人
　　1847年，李维·施特劳斯虽然跟随着家人来到美国，但他还是跟欧洲的亲戚们保持着联系。他通过亲戚了解到，一个叫涅曼的法国人发明了一种叫做"尼姆靛蓝斜纹棉哔叽"的蓝白相间的斜纹粗棉布，在欧洲很受欢迎。听到这个消息的李维·施特劳斯如获至宝，他毫不犹豫地从法国进口这种布料作为工装裤的专用面料。经过李维·施特劳斯的大胆想像以后，他决定对这些工装裤做一次样式上的改观。结果，由新式面料生产出来的裤子，不但结实耐磨，柔软紧身，而且样式也显得漂亮多了，再次深受淘金工人的欢迎!
　　一时间，这种工装裤在西部的淘金工人、农机工人以及牛仔中间广为流传。人们也把这种裤子改了叫法，叫做IEAl呢，这一度成为工装裤的代名词。这种叫法对工装裤的进一步流行起到了不错的宣传作用；加之靛蓝色在欧洲原始时代，是和宗教信仰有着密切关系的颜色。所以这种颜色对牛仔裤的流行欧洲，也起着潜在的帮助作用。
　　李维·施特劳斯还紧密结合淘金工人的劳动特点，不断地对工装裤进行改进。淘金工人在劳动过程中，经常把认为含有金子的矿石样品放进裤袋，以至用线缝制的裤袋因磨损严重经常断线裂开。有一次，一位名叫戴维斯的裁缝发现淘金工人埃克的裤兜被矿石撑破，使用黄铜铆钉对裤兜进行加固，这里的黄铜，实际上是铜和锌的合金材料，坚固结实，把它们钉在裤兜上方两角上，不仅牢固，还能起着修饰作用。这样一来，工装裤显得更加美观大方了。
　　为了保证裤兜不会从中间断线，戴维斯还采用对裤兜四周进行皮革镶边的办法，对裤兜进一步加固，效果十分明显。李维·施特劳斯十分重视戴维斯的这项发明，他找到戴维斯，请他把所有的工装裤加上黄铜铆钉。
　　走向辉煌
　　1873年，李维·施特劳斯和戴维斯达成合作协议，把他们钉有铆钉的李维氏靛蓝工装裤申请了专利。经过改进，李维·施特劳斯所发明的工装裤逐渐具有了今天牛仔裤所特有的样式。
　　与此同时，李维·施特劳斯开始注意对工装裤内在质量的宣传。他为工装裤注册了一个图形商标，上半部的文字说明是"惟一获得铆钉加固专利的工装裤"，下半部是一条李维氏工装裤的图形，裤腰两边各拴着一匹马，马旁边各有一名工人扬鞭催赶--其寓意是两匹马也不能把图面上的裤子撕开。图形商标上还有这样的广告语："撕不开就是撕不开。"
　　这样极有视觉冲击力的设计，引起了人们普遍的注意。有趣的是，总有一些农民较真，套上马来撕李维氏工装裤。只要有人来，李维·施特劳斯总是十分热情地送去一条新的工装裤，以示感谢。而套马来撕工装裤本身，又再次引起人们的关注。李维·施特劳斯的工装裤的样式越来越漂亮，公司越办越红火。当淘金工人进城休假时，他们身上的这种工装裤引起了市民的注意，一时间工装裤不仅受淘金工人的欢迎，同时还受到了美国社会普通大众的钟爱。牛仔、大学生、城市青年也纷纷购买李维氏工装裤。渐渐地，这种服装在美国成为一种时髦的服装。
　　二战以后，美国社会各种运动风起云涌，妇女解放运动、学生运动、嬉皮士风潮、反越战运动此起彼伏，在各项运动中，多次出现警察与青年学生、警察与普通民众的冲突。在对峙中，李维氏工装裤的方便、灵活性被充分地展现出来--李维氏工装裤就这样逐渐成为年轻化、大众化和青春魅力的象征，社会各阶层的人，不分身份和地位，都开始接受李维氏工装裤。
　　20世纪三四十年代，美国西部电影广受欢迎。李维公司趁机把工装裤穿到好莱坞的电影明星身上，而这些好莱坞电影明星在电影中多扮演英俊潇洒、行侠仗义的西部牛仔形象。于是，李维氏工装裤的名称逐渐成为"牛仔裤"。
　　通过电影明星的介绍，美国东部地区也开始把拥有一条牛仔裤当做一种时尚了。在驳斥上流人物对牛仔裤的指责时，李维公司充分利用报纸、广播等大众传播媒介为牛仔裤正名。他们一方面宣传牛仔裤的结实耐穿，美观舒适，是"最佳打扮"；另一方面则结合美国的各项社会运动，把牛仔裤说成是民主、自由的象征，甚至把牛仔裤包装成为一种"牛仔裤文化"。在强大的宣传攻势下，牛仔裤很快从美国的西部流行到南部，到20世纪五六十年代，牛仔裤不仅红遍了美国，还逐步走向了世界。
　　李维·施特劳斯牛仔裤制造公司的创办人的后代罗伯特·哈斯与他的家族拥有价值82亿美元的财富。
　　078法国时装女皇：卡布里埃·沙涅尔
　　卡布里埃·莎涅尔在世界时装业中独占鳌头达60年之久。卡布里埃·莎涅尔被世为长盛不衰的"巴黎时装女皇"。作为世界时装之都的巴黎，以其斑斓多姿的时装驰名全球，领导着世界时装的新潮流。然而，在20世纪初期，巴黎服装界却是一派死气沉沉的景象。这时，一位名叫卡布里埃·莎涅尔的女性，硬是凭着自己的聪明才智，在这迂腐的服装界里闯出了一片全新的领地。
　　灾难的童年孤儿院长大
　　1883年8月19日，卡布里埃·莎涅尔出生在法国西南部的小镇索米尔。她父亲是个小批发商，母亲生下她不久，父亲就遗弃了她们。母亲含辛茹苦，好不容易把她拉扯到6岁。一场大病之后，母亲不幸去世，莎涅尔成了一个孤儿，被送进了当地教会办的孤儿院。莎涅尔16岁时，耐不住孤儿院与世隔绝的生活，在一天夜里勇敢地翻出院墙，跑到离家乡较远的穆兰小镇上开始了她独立的、全新的生活。
　　这期间，当地有个名叫艾蒂安·巴尔桑的富家子弟，与莎涅尔一见钟情，两人迅速坠入爱河。莎涅尔不愿拘囿于狭小的穆兰小镇，迫切地想出去见见大世面。于是，在20世纪初，巴尔桑把乡下孤女莎涅尔带到了世界大都市巴黎。一到巴黎，莎涅尔就为眼前光怪陆离的一切眼花缭乱，激动不已。最初的激动和新鲜感过去之后，聪明且善于思考的莎涅尔对巴黎有了自己理性的打量。凭着爱美的天性，她发现，在这个五光十色的大都市里，还有一片急待开垦的"处女地"，那就是巴黎妇女们毫无时代感的着装穿戴。
第112节：重出江湖
作者 : 张剑
　　莎涅尔经常流连街头，细心地观察、研究过往行人的衣着。在她眼里，她们的衣着式样陈旧，没有时代精神。有没有可能改变呢?她决心当一名勇敢的拓荒者。
　　然而，男友巴尔桑对她的雄心壮志既不支持，更不理解，两人为此经常发生争吵，最后不得不分道扬镳。在人地生疏的巴黎，她，一个弱女子，要开拓一番事业谈何容易啊!在这个关键时刻，卡佩尔向她伸出了援助之手。卡佩尔是个生性随和、不拘小节、家境富裕的异邦人，他非常支持莎涅尔开拓服装业。
　　帽子小店传播戴帽理念
　　1912年，卡佩尔出资帮助莎涅尔开了一家帽子店。"莎涅尔帽子店"开门营业了。莎涅尔以低价从豪华的拉菲特商店购买了一批过时、滞销的女帽，她把帽子上俗气的饰物统统拆掉，然后适当加以点缀，改制成式样明朗亮丽的新式帽子。这种帽子透着新时代的气息，非常适应大众流行的趋势。特别富有创意的是，莎涅尔在为顾客示范帽子的戴法时，一反常态地把帽子前沿低低地压到眼角上，显得神气非凡。这样，一种原本平淡无奇的帽子就变得又可爱又洋气了。
　　这种新颖的帽子，很快成为巴黎妇女的最爱，被称为"莎涅尔帽"。而这种别致的戴法，也一时间在巴黎的大街小巷流行开来，成为最新时尚。
　　"莎涅尔帽"的流行，让莎涅尔很快就赚回了本钱，还清了借款，并积累了相当的资金。小试牛刀，便旗开得胜，使莎涅尔的信心大增，她不再满足于当帽子商人。莎涅尔把帽子店改为了时装店，并且自行设计，自行缝纫，投入到服装改革之中，她大胆地涉足于服装业了!
　　革新时尚体现新派风格
　　这时候，莎涅尔又发现巴黎妇女服装问题的又一症结所在，不仅在式样上陈旧繁琐，而且在用料上也过于保守落后，仅凭高级华丽的料子，很难做出舒适合体的衣服来。
　　于是，她从布厂买来一批纯白针织布料，用这种廉价的布料做成最新样式的女式衬衫，其特点是：宽松舒适，线条简洁，没有翻上翻下的领饰，没有繁琐的一道道袖口花边，也没有什么缀物，领口开得较低，为了便于推销，她还给这种服装起了个别致的名字--"穷女郎"。
　　这种简洁、宽松的衬衫，在今天看起来可能很一般，但在那时候的巴黎，相对于繁缛、缠裹盛行的老式服装来说，却很能给人耳目一新之感。"穷女郎"一露面，立即得到巴黎妇女的青睐，并很快被抢购一空。
　　紧接着，莎涅尔又乘胜追击，陆续推出一批与巴黎妇女传统服饰大异其趣的服装。她将女裙的尺寸尽量缩短，从原先的拖地改为齐膝。这就是后来著名的"莎涅尔露膝裙"。她设计出脚摆较大的长裤，也就是现在的喇叭裤--她因此成为喇叭裤的创始人。
　　在款式上，她推出一些清新明快的新式服装，有纯海军蓝的套装，有线条简洁流畅的紧身连衣裙，有宽大的女套衫，有短短的风雨衣，还有阔条法兰绒运动服，漂亮实用的简式礼服，等等。
　　莎涅尔还设计制作了服装的配套物品。比如，原来的女包是手拿式的，她认为劳动妇女两手都得干活，不能因拿包而占用一只手。于是，她把手拿式女包稍加改装，安上较长的包带，往肩上一挎就行了；她还创造了仿宝石钮扣，这种钮扣成本低，但色彩与光泽却比真宝石钮扣更好看。
　　此外，她还别出心裁地设计制造了"大框架太阳镜"。"莎涅尔服装"配上这些"莎涅尔配件"，更是魅力大增。这些服装和配套物品，在今天看起来很普通，但在当时，与那些叠床架屋般的里三层、外三层的繁复穿戴习惯相比较，却无异于一场翻天覆地的革命。莎涅尔以自己独出机杼、清新脱俗的设计风格，为巴黎时装界带来了崭新的气象。
　　从1919年起，"莎涅尔服装店"的规模一年比一年扩大。她在康蓬大街接连买下5幢房子，建成了巴黎城最有名的时装店。莎涅尔的服装成为整个巴黎的一种时尚。大街上，"莎涅尔"式的女性几乎随处可见。
　　1922年，莎涅尔引进并以她的幸运数字命名的"莎涅尔5号香水"大获成功。这种与众不同的香水原本是一位化学家在里维埃拉发明的。莎涅尔慧眼独具，买下该香水的专利权。"5号香水"浓郁的芳香，令人陶醉，很快便走俏巴黎，并风靡欧美各国，成了全世界最著名的香水。后来，莎涅尔又亲自动手发明了"19号香水"。1924年，莎涅尔创建了莎涅尔香水公司。畅销全球的香水为莎涅尔的事业提供了雄厚的财政基础。
　　她因此成为当时世界上声名赫赫的富婆。她从一个只有6名店员的小老板，变成了一位拥有4家服装公司、几家香水厂以及一家女装珠宝饰物店的大企业主了。二战爆发后，莎涅尔关闭了她的服装店，辞去香水公司董事长的职务，她事业上的第一个高峰时期就此结束。二次大战结束后的几年间，世界服装业又有了一个大发展，时装设计新秀如雨后春笋般涌现。孤傲而又自信的莎涅尔再也不能安于过隐居生活，她决定重出江湖。
　　1953年，71岁的莎涅尔向舆论界宣布：她要举办个人时装设计作品展，并要重振莎涅尔服装店的雄风。1954年2月5日，年过古稀的莎涅尔推出她的第一个新品种：一种带两个大贴袋的原海军蓝花呢服装，配穿一件打褶平纹白布罩衫和一顶水兵帽。对此，时装评论家的反应是客气而又节制的，但妇女们却爱买它。同年10月，莎涅尔又推出几款服装，但这一次只是反响平平。
　　然而，莎涅尔没有就此灰心，而是把目光转向了大西洋彼岸，向美国人推销自己的新产品。讲究适用的美国妇女，就像是哥伦布发现了新大陆，疯狂地迷上了"莎涅尔服装"。在美国时装评论界的一致好评中，许许多多的购买者不惜飘洋过海，潮水般涌到巴黎，只是为了购得一件莎涅尔服装。甚至连好莱坞的女明星们，都以穿上莎涅尔服装为荣。就连美国前总统肯尼迪的夫人，也以买到一套真正的莎涅尔服装而向世人炫耀。纽约歌剧院甚至根据莎涅尔传奇般的故事，编了一部歌剧。
　　莎涅尔服装终于又在整个美洲及世界其他地区流行起来，莎涅尔再一次大获成功
　　079闻名遐迩的名牌就是这样产生的
　　--香烟大王瑞查德·瑞纳德斯
　　他一生只搞了一种产品，销量占全美国的50％，称霸了世界几十年。1920年，也就是瑞纳德斯去世的第二年，骆驼香烟的销售额更是突破了200亿美元，占美国所有香烟销量的50％。
第113节：反其道而行之
作者 : 张剑
　　出奇制胜
　　1920年，一位高尔夫运动员突然停止了打球，走向观众要了一支骆驼牌香烟，他一边点火一边风趣地说："为了得到一支骆驼香烟，我愿意走一里路。"碰巧，给他香烟的这位观众，是骆驼香烟广告代理公司的职员，就这样，高尔夫运动员的这句话便成了30年来骆驼香烟的广告语。
　　在20世纪初，香烟市场已经出现。瑞纳德斯的起步在香烟行业并不算及时，但他决定，要以崭新的品牌来建立自己的王国。当时的市场上已经有了50多种品牌，细心的瑞纳德斯发现，所有这些品牌的香烟都是直接由维吉尼亚烟草或是强烈、带有芳香的土耳其烟草制成的。他想，能不能使一支香烟同时兼有这两种烟草的优点呢?于是，瑞纳德斯兴奋地开始着手试验。与此同时，瑞纳德斯公司还推出了三种品牌的常规香烟。
　　1913年，这四种品牌同时投放市场。Reyno，直接由维吉尼亚烟草制造；RedKamel，由拓克石烟草制造，带有过滤嘴；Osman，由纯土耳其烟草制造；Camel骆驼，包含了维吉尼亚烟草的强烈、明快和土耳其烟草系列的不同味道和芳香，另外还加有甜剂--这是测试烟民们对两种烟草制成的混合香烟能否接受的试验品。瑞纳德斯对它寄予了厚望，并为它取名为骆驼，意在强调它来自中东那一地域的异国风情。在瑞纳德斯慎重的营销和大胆的感知下，骆驼品牌终于发展成为了称霸数十年的世界知名品牌。
　　瑞查德·瑞纳德斯生于1851年，24岁时便开始了他的香烟事业，在北卡罗来纳州的温斯顿-萨勒姆生产一种扁形品嚼香烟。那时的人们对香烟购买量不大，大都自己动手卷烟，而且香烟的销售也都局限在一个固定的地区内。刚刚起步的瑞纳德斯时时感到竞争的压力，特别是詹姆斯·布查南·杜克麾下的美国烟草公司在1884年率先推出了机制香烟，其掠夺性的低价格把瑞纳德斯逼进了死胡同。面对着弱肉强食的形势，瑞纳德斯只好被迫答应了杜克的收购要求，把公司出售给了杜克。尽管如此，瑞纳德斯没有绝望，他仍然时刻关注时局，关注香烟市场的变化，并暗中积蓄着力量，等待时机。
　　皇天不负苦心人，由于大型托拉斯集团疯狂垄断市场，造成了社会的动荡，如杜克集团1910年就已控制了美国香烟市场的80％。以罗斯福为首的美国政府首脑不得不顾及整个资产阶级的利益，维护他们的统治，先后出台了一系列反托拉斯的政策与法令，其中包括要求分散美国烟草公司等。这些措施虽不能从根本上抑制垄断这一毒瘤的生长，但它却给了瑞纳德斯一个难得的"天时"。1911年，瑞纳德斯终于重新获得了他的公司，并决定向美国烟草公司独占美国市场的局面挑战。
　　挑战霸主
　　正是在这个时候，瑞纳德斯推出了他的四种品种作为这次冲刺的品牌，而且，他特别把骆驼作为首要的品牌来推。正当瑞纳德斯刚把骆驼这一名字敲定，正待进行"形象设计"的时候，一只名叫"老小伙"的单峰骆驼来到温斯顿-萨拉姆了，它是巴纳姆和比利马戏团的一名主要演员。
　　瑞纳德斯派他的速记员带着一架相机去观看这位明星的演出并拜访它。能干的速记员不仅带回了"老小伙"的照片，而且还讨到了有关它的一张唱片。而正是源于这张唱片，瑞纳德斯有了自己对四种品牌包装和骆驼形象的独特的艺术构想：描绘一幅包括棕榈叶和金字塔的图画，向人们表示土耳其烟的古老和遥远--尽管土耳其并没有金字塔，但金字塔代表了古老、神秘以及王者的风范，所以瑞纳德斯就把它加上了。在Osman牌香烟的包装盒上是一个老土耳其人模样的形象；KedKarnel牌香烟的包装盒上是一只快跑的骆驼；在骆驼牌香烟的包装上则是"老小伙"的形象--一个骆驼演员，不失本来的憨厚与可爱，又充满了现代气息和活力，是一个人见人爱的家伙。可以说，这一组包装设计构成了一种统一的、系列的视觉效果，给人的感觉是丰满的、成熟的，特别是与经过烤制的烟片联系到一起，更能让烟民感受到是一种充满异国情调的高品质香烟。就这样，骆驼香烟及其他三种品牌的香烟一起诞生，并加入到激烈的竞争中来了。
　　快速崛起
　　随着香烟品牌越来越多，制造商们为了获得顾客的忠实性消费和对产品质量不稳定的宽容性，不断推出各种营销手段。当时最流行的是奖券和奖金的方法，也就是在烟盒中放有奖券，促使鼓励顾客不断购买其香烟，等奖券达到一定数目，就可以获得免费香烟一包或其他物品。
　　瑞纳德斯发现，当时这类营销手段几乎出现在所有品牌身上，各色各样的奖券满天飞，而人们对这些已反应麻木了。于是，他决定采取出奇制胜的营销策略，他首先降低了骆驼香烟的价格，当时它的竞争品牌的价格是15美分一包烟，骆驼香烟则为10美分一包烟。尔后，瑞纳德斯不用奖券和奖金，而是反其道而行之，在骆驼香烟的外包装上印有一条非常醒目的标语："不要期待奖券和奖赏，骆驼香烟禁止使用它们。"
　　这简单的一句话向顾客表明，尽管骆驼香烟的价格低，但它的质量是上乘的。这一策略一经实施，烟民们也深信，骆驼香烟确实与众不同，它不依赖奖赏来建立自己的地位，那么它必定有优良的品质。终于，骆驼香烟凭借它与众不同的口味、新颖别致的装潢和独特的营销手段，获得了广大烟民的青睐。骆驼香烟逐渐超过了其他品牌，骆驼的成功鼓舞着瑞纳德斯，于是他开始冲破地区性的经销网，直接进入全国性的经销。
　　1913年末，骆驼牌香烟在强劲的广告攻势下终于推向了全国，成为了第一个在全国范围内销售和促销的香烟品牌。1914年，骆驼牌香烟的销售额达到45亿美元，1915年达到23亿美元，到1917年其销售额超过了110亿美元。"骆驼牌"香烟诞生于1913年，瑞纳德斯逝世于1919年。然而，他的精神和意志却一直激励着这个世界知名品牌在以后几十年的历程中，始终坚持不懈地积极创新，始终保持着品牌地位。尤其是瑞纳德斯创造的"老小伙"形象得到许许多多消费者的认可和喜爱，成为广告史上的一段佳作。瑞纳德斯对于"骆驼牌"香烟的贡献，是任何人都无法取代的。
　　080移动电话之王：保罗·高尔文
　　他不无幽默地警告下属说："我害怕的是，那些浩浩荡荡进入我们企业捞钱的人，将在痛苦的体验中知道，这决不是懦夫呆的地方。"有谁能够想到，摩托罗拉这一享誉全球的商标，竟是保罗·高尔文在早上刮脸的一瞬间想到的呢?
第114节：好景不长
作者 : 张剑
　　创业:565美元买下替代器
　　摩托罗拉之父：
　　保罗·高尔文1914年，14岁多一点的高尔文到了哈佛小镇做了邮递员。不久，他又走进了军官训练学校，并很快参加了第一次世界大战。后来高尔文退役，应聘到了芝加哥蓄电池公司工作。此时，高尔文的朋友斯图尔特一再动员他，希望两人能合伙办一个蓄电池公司，两人很快行动起来。
　　创业的艰难是可想而知的，1923年的头几个月勉强支撑过来了。可世事难料，有一天，高尔文正在家里用午餐，政府的人员来了--原来，由于工厂未交蓄电池的货物税，他们把工厂的门封了，待高尔文赶到工厂时，他连进车间去取他仅有的一件大衣也不可能了。以后的60多天，高尔文和斯图尔特虽尽力奔波，但一切都是白费工夫，高尔文为他的失败深感痛苦和气愤。这时，幸好他姨夫给他提供了一项工作，一家人的生计才暂时有了依靠。后来，斯图尔特通过父亲的关系，买下了马什菲尔德电池公司的残余部分，并把它们搬到芝加哥的皮奥利亚街一处房子里，这就为公司解决了创业的地点问题。他们心里又升起一丝希望，两人又开始了第二次合作创业。
　　1929年，正是美国无线电业飞速发展的年份。虽然斯图尔特公司的电池业务看来还相当兴隆，但是，他们两位合伙人都知道利用交流电的收音机的诞生不过只是个时间问题。由于干电池看起来又笨又脏，用不上几年就必须更换，它必然会成为过时的东西。与此同时，全国使用中的电池收音机约在500万台以上，其中大部分人使用还不到一年，就感到交流电的方便，但让他们把电池扔掉还有些舍不得。斯图尔特用一种叫A-替代器的小发明来解决这个问题。这时，高尔文出资买下了公司的一小部分股份。这笔钱用来作为生产替代器的费用。同时，斯图尔特和高尔文印发了大量的宣传品，宣传他们产品的优点，他们一度达到了繁荣的顶点。可惜，好景不长，他们收到了有关产品故障的反馈信息，随之很多产品被退了回来，他们的境况再一次变得不妙。
　　市场的竞争是残酷的，一家公司的产品不能正常运转，顾客马上就会去找别的公司。这时候，他们幸好得到一位出色的工程师埃德尔曼的帮助，新的替代器在销售上有了竞争力，再加上公司有人投资入股，斯图尔特和高尔文终于应付了他们的债权人。时过不久，对金融利率的谈判一失败，债权人立刻蜂拥而来，行政司法官又一次封闭了公司，把他们的替代器安排在了拍卖的计划中。
　　快到拍卖替代器的时候，拍卖陷入了困境，这时候高尔文突然决定要自己买下，开始拍卖的起价很低，当它被叫到500美元时，出价人就寥寥无几了，这是高尔文终生难忘的时刻，他用565美元的价格买下了替代器。
　　现代电子工程的奇迹
　　1928年9月25日，高尔文的摩托罗拉制造公司在芝加哥哈里森街847号一座大楼里的一小部分房子里诞生了，雇员只有5个人。
　　1936年，高尔文预感第二次世界大战将要爆发，于是，在没有来自军队的任何合同下，他就命令手下人全力开发一种轻型的、便于携带的收发无线电话。
　　3个月后，高尔文的下属带着3台这样的机器飞到乔治亚州的本宁堡，向正在那里演习的军队展示这些新产品，并签订了向军队发送少量的这种机器的合同。1940年，罗斯福总统就职时看到被警察和情报人员使用的这种手持无线电话机，便当即就给当时的伞兵军官写了一封信，推荐这种产品。
　　高尔文再次组织了一次实地演习，从而使这一产品的特性立刻得到认可。之后，摩托罗拉公司得到了一些重要的合同，并于1941年7月投入满负荷生产，很快获得了滚滚财源。收发两用军用手持无线电话机--或叫"SCR--536"(这是该产品在美国陆军通讯队中的编号)，在整个二战中世界各地的每个战场上，人们都可以看到它的活动。近4万台这种无线电话机为人们提供各种通讯服务--在当时，居然能达到这么大的生产量，高尔文的摩托罗拉公司可谓创造了现代电子工程上的一个奇迹。
　　1944年6月，高尔文及一些工业界领袖和战时生产局的官员们一起制订了一项计划。高尔文认为，在对德战争结束以后，必须弄清楚的是，战时生产局的法令如何予以改变，这一计划必须允许转入军事用途的工业重新进入民用生产。尽管摩托罗拉仍在为对日作战的部队生产军用对讲机，但高尔文已敏锐地感到，企业在战争结束以后必须面对消费者对收音机的巨大需求。他不无幽默地警告下属说："我害怕的是，那些浩浩荡荡进入我们企业捞钱的人，将在痛苦的体验中知道，这决不是懦夫呆的地方。"
　　在战争快要结束的最后一年半时间里，摩托罗拉军事技术的重点已从无线电通讯转到雷达，公司战前科技原理的改进及雷达新技术的发展，使摩托罗拉在进入战后市场时，技术水平处于稳定的领先地位。但是，高尔文认为，公司虽然走出战争，但仍是一个饥饿的公司，战前公司的形象完全建立在高档的汽车收音机上，而今则从事家用收音机的生产。为了扩大经营范围，摩托罗拉又增加了电唱机的生产，并希望在电视机的设计与制造上开创新局面，同时还热衷于以汽油为燃料的汽车加热器。后来，汽车加热器被证明是一个成本昂贵和无法挽救的错误，它根本不能运转。耗费巨资的加热器被公司承认是"一个不中用的东西"。
　　领军移动电话
　　如果说，汽车加热器是摩托罗拉公司的一个灾祸的话，那么电视机的研制与经营就是一出喜剧了。当小型精品VT-71型电视以上等货出现时，高尔文已胸有成竹了。他认识到在未来电视机的竞争中，经销商唱主角的时代到来了，必须在一开始时就作出迅速的突破--他把管理人员召集到一块儿，宣称摩托罗拉要在电视机生产的第一年，售出10万台!出席会议的人几乎都为高尔文的"口出狂言"目瞪口呆了。他们认为，一个电视机厂绝对不可能达到一年10万台的生产能力。
　　高尔文却斩钉截铁地说："一个工厂所能生产的总比你想像的要多，我们的工厂能做到!"最初，人们对VT-71型电视机的反应是既惊讶，又称赞。经销商中的大多数人被来自顾客的一次次热情的反应所激动，就像推销人大吹大擂时所引起的激动一样，他们认识到这种电视机将占领很大的市场份额。
　　事实证明，高尔文是正确的--仅仅几个月内，摩托罗拉在电视机的生产企业中就跃居第四位。高尔文与众不同的才能表现在其惊人的洞察全局的能力。由于这种能力，他总能赢得市场，抓住机遇。其后，在电视机的生产领域中，摩托罗拉在与日本同行的激烈竞争中处于逆境。高尔文审时度势，迅速扭转经营方向，转向了无线电通讯领域。而今，摩托罗拉寻呼机占世界总销量的80％。70年代，摩托罗拉投资开发了蜂窝状移动电话系统，这种携带方便的电话受到了广泛的欢迎，发展迅速--1990年，全球移动电话用户为600万个，1993年猛增到21603万个，摩托罗拉成了世界上首屈一指的蜂窝状移动电话制造商。
第115节：辉煌还在继续
作者 : 张剑
　　辉煌还在继续
　　提前退休的克里
　　斯托夫·高尔文2003年12月，摩托罗拉公司正式任命前Sun公司总裁爱德华·桑德尔为该公司董事会主席兼首席执行官。据悉，桑德尔在2004年初正式到摩托罗拉上任。
　　桑德尔当年56岁，是SilverLake投资公司的常务董事。他将接替克里斯托夫·高尔文担起复兴摩托罗拉的重任。高尔文已经于2003年9月宣布辞职，据称原因是他与董事会其他成员意见不统一。桑德尔2003年10月接洽了摩托罗拉公司的招聘人员，但他当时表示对这一职位不感兴趣，因为他希望留在美国的西海岸工作。经过摩托罗拉公司董事会成员约翰·佩波的努力劝说，桑德尔最后决定接受这一职务。在得知了摩托罗拉公司的这项任命后，桑德尔表示："这对我来说是一个极大的挑战，但我愿意冒险。"目前，曾经排名第一的摩托罗拉公司在手机市场已经下滑到第三位，落后于诺基亚和三星公司。桑德尔表示这些困难都只是暂时的，他已经开始考虑摩托罗拉公司未来的发展蓝图。
　　摩托罗拉的中国策略
　　桑德尔上任后制订了一系列的战略经营计划，在中国的发展，也是其中一项重要举措。
　　摩托罗拉是典型的家族企业，自祖父保罗·高尔文在1928年创建了高尔文制造厂后，高尔文是家族中领导摩托罗拉的第三个成员。目前，高尔文家族拥有公司25%的股份。其父罗伯特·高尔文在使摩托罗拉成为全球第一流技术公司之一的过程中发挥了重要作用，并带领摩托罗拉大举挺进国际市场。
　　1987年，罗伯特在北京建立摩托罗拉中国办事处，并于1992年在天津注册成立摩托罗拉(中国)电子有限公司。由于诺基亚等的竞争，摩托罗拉在中国的市场份额也在逐年下降。根据Gartner的数据，摩托罗拉目前拥有中国手机市场19%的份额，比过去一年下降了11%之多。现在，摩托罗拉正努力通过多种新款手机的设计和功能吸引中国的中层消费者。
　　081保险业巨人克莱门提·史东
　　他是普通推销员，是卓越领路人。他终生只不厌其烦地推销一种产品：自己。身材矮小、圆脸、头发直着向后梳理，留旧式短髭，打着漂亮的领结，手上带着耀眼夺目的戒指，不停地抽着哈瓦那雪茄，他就是美国的克莱门提·史东--一个真正的商人。
　　在世界保险界大名鼎鼎的克莱门提·史东，是美国最有名的大富豪之一，在20世纪六七十年代，他拥有个人资产达4亿美元之巨。他一生都从事推销，推销保险，推销自己的信念和致富的方法。史东出生于1902年。父亲去世较早，他与母亲两人相依为命，由于家境贫寒，他们生活得非常艰难。为了生活，史东的母亲曾干了许多年的缝纫女工，并用省吃俭用攒下的一点钱向底特律的一家小保险公司投资。这家保险公司是专做健康及意外伤亡保险的。后来，她就成了这家公司的保险推销员。耳濡目染，言传身教，年幼的史东也就在母亲的影响下，种下了他这一生事业的第一颗种子。
　　史东很小就知道为母亲分忧。上学之余，他利用卖报挣钱。报童之间经常会为争夺地盘而发生争执，他也经常受到比他大的孩子的欺侮，但是他个性刚强，轻易不肯示弱，结果往往都是他占上风。
　　追寻事业中的我
　　后来，史东因故退学，到密执安州各地去为他母亲所在的那家保险公司服务。他的成绩很突出，每天能拉到30多位客户，多的时候能拉到40多位。
　　20岁时，史东来到芝加哥，设立了自己的保险代理公司，他给公司起名为"联合保险代理公司"。其实，公司成员只有他一个人。公司开业的第一天，就开张大吉，拉到了50多位客户来投保。后来，史东又将业务范围扩展到伊利诺斯州。随着公司经营范围的不断扩大，客户的日渐增多，史东开始感到不能再单打独斗了，他决定招兵买马。通过征聘的形式，他从众多的应聘者中选择了几名推销员。在那些应聘信中，有本地的，也有外地的，比如有来自印第安纳州和威斯康星州的。虽然他没有录取这些人，但是他却从中受到了启发。他想，为什么不让这些踊跃应征者在当地为他所代理的保险公司拉生意呢?
　　一刻不停地付诸实施自己的想法
　　他立刻将这一想法付诸实施，在那两个州雇佣了一些业务员，帮助公司开展业务。此后，他由点到面，四面扩展，陆续在其他州也征聘推销人员。如此由北到南，从东到西，覆盖面愈来愈大。到20世纪20年代末期，他的保险推销人员已有上千人了。
　　再幸运的人，也不可能永远顺利。正当史东的保险代理公司蓬勃发展之际，却出现了全国性的经济不景气。许多工商企业纷纷倒闭，这对保险事业无疑是个沉重的打击。这次波折，让史东发现了这样一个道理：在经济上升时期，做什么都容易，对手下的推销人员不必操过多的心；可一旦遇上困难时期，面临真正的考验，许多人就难以承受了，由此可见，提高推销人员的心理素质是非常重要的。他决定向他们大力灌输自己的那一套积极的精神态度，并第一次在公司里开展推销训练运动。
　　到30年代末期，史东已经是年轻的百万富翁了。
　　出书立传放大自己的概念
　　这时，他开始要实现自己梦寐以求的计划了。成立独立的保险公司，自己当老板。机会降临了，曾经兴旺一时的宾夕法尼亚伤亡保险公司因为受经济不景气的影响，生意萧条停业。拥有这家公司的巴的摩尔商业信用公司愿意以160万美元出售，正苦于找不到买主。
　　史东不愿放弃这个大好机会，但他手头一时抽不出这么多钱。他找到商业信用公司的老板，对他说："我想买下你的保险公司。"对方说："行。你得拿出160万美元。""我暂时还没有这么多钱，但是我可以借。""向谁借?"史东说："向您借。"向对方借钱，买对方的东西，这听起来似乎有点滑稽。但史东却有他的道理：商业信用公司是向外提供贷款的，只要史东有较好的信誉，他没有理由不贷款给他。终于，买卖成交了!
　　史东如愿买下的这家保险公司，在他日后的精心经营下，迅速发展壮大，业务遍及全美各州，接着又延伸到国外。到1970年，公司的保险总额达到213亿美元，职工5000多人。他们个个工作出色，待遇优厚，并且有20多人跨入百万富翁的行列--精兵强将，上下同心，史东的事业可谓蒸蒸日上。
第116节：风靡全世界
作者 : 张剑
　　史东的经营思想和冒险精神使他获得了丰厚的回报，他拥有了巨额的财富，但他自己更为得意的是他的哲学、他的思想和信念。他相信自己可以教导人们怎样去发财，所以他不惜用半生的精力去宣传自己的信念。他与拿破仑·希尔合著的《以积极的精神态度获得成功》一书出版以后，深受欢迎，共发行25万册。1962年，他又写了另一本畅销书，名为《永不失败的成功之道》。借此方式，他广泛宣传了自己的观点和信念。1960年，史东买下了霍斯恩出版公司。这家出版公司曾经为他出过书，当时经营状况欠佳。他买过来之后，将它与他的其他出版机构合并，很快就扭亏为盈，生意越做越大。
　　克莱门提·史东，这位自中学时代就开始保险推销生涯的商人，在一次又一次的成功之后，也把自己的名字和创业故事推销给了全世界。
　　082传奇富豪英雄:艾柯卡
　　他扶摇直上，却又顷刻落谷；他东山再起，辉煌重铸。世上没有哪位企业家像艾柯卡那样命运多舛，大起大落，几经沉浮。他从一个默默无闻的推销员扶摇直上，登上美国福特汽车公司总经理的宝座，而后又从权力之巅被推落谷底；他雄心不泯，从灰烬中奋起，当上克莱斯勒汽车公司的总裁，把这家濒临倒闭的公司从危境中拯救过来，奇迹般地东山再起，使之成为全美第三大汽车公司。他那锲而不舍、转败为胜的奋斗精神使人们为之倾倒。一时间，他成为美国人心目中的民族英雄。记述他传奇经历的自传，以空前的速度风靡美国，风靡全世界。一股"艾柯卡狂热"席卷着全球。艾柯卡成了全世界闻名的超级企业家，他的传奇故事也被千千万万人所熟知。
　　汽车结缘
　　李·艾柯卡是一个意大利移民的儿子，1924年10月15日生于美国宾夕法尼亚州埃伦敦。艾柯卡的父亲尼古拉12岁搭乘移民船来到新大陆，白手起家，先后经营过餐厅、电影院、出租车队和房地产等行业，逐渐成为较富有的人。父亲在大萧条的艰苦岁月中，始终持乐观态度和坚定信念，这给艾柯卡留下深刻的印象。每当艾柯卡遇到困难时，父亲总是深情地鼓励他："太阳总是要出来的。要勇往直前，不要半途而废。"多年以后，艾柯卡在事业上遭受挫折时，他就以父亲的教诲激励自己，坚韧不拔地迎接挑战，从逆境中奋起，重振雄风。
　　父亲酷爱汽车，他拥有一辆最早期的福特T型车，艾柯卡成为镇上第一个会开福特车的小伙子，并从此和汽车结下了不解之缘。艾柯卡从小学、中学直至大学，不仅学业成绩始终名列前茅，而且兴趣广泛，对音乐、舞蹈、文学、体育都有狂热的爱好。1945年，他修完工程学和商业学以及心理学，从利哈伊大学毕业。在20家可供选择的公司中，他毫不犹豫地选择了福特汽车公司。然后他又花了一年时间在普林斯顿大学获得文科硕士学位。1946年8月，21岁的艾柯卡来到底特律，在福特公司当了一名见习工程师，从而开始了他在汽车业中的传奇生涯。
　　推销员:企业之本
　　推销员工作充满了酸甜苦辣。艾柯卡虚心好学，竭尽全力去干，很快学会了推销的本领。不久，他被提拔为宾夕法尼亚州威尔克斯巴勒的地区经理。销售，是汽车业的关键。艾柯卡从中明白了一个道理：想在汽车这一行获得成功，必须和销售商站在同一立场上。在以后的风风雨雨中，他始终牢记这一点，因此深得销售商的拥护。1956年，艾柯卡被提为费城地区销售副经理。福特公司的一场安全装置的宣传攻势没有取得预期的效果，福特汽车在各地销售反而变得疲软。艾柯卡所在的费城地区更糟，落在最后一名，艾柯卡面临被炒鱿鱼的危险。
　　艾柯卡急中生智，挖空心思想出一个名为"花56美元买一辆56型福特汽车"的推销计划。按照这个计划，凡购买56型福特汽车的顾客，买时只需先付售价的20％，其余部分每月缴付56美元，3年付清。"花56美元买56型新车"这个诱人的广告，使福特汽车在费城地区的销量像火箭般直线上升，仅仅3个月，就从原来的最末一名，一跃而居全国第一位。福特公司把这种分期付款的推销方法在全国各地推广后，公司的年销量猛增了75万辆。艾柯卡也因此名声大振。不久，公司晋升他为华盛顿特区经理。
　　总裁:企业经营的最高峰
　　几个月后，年仅32岁的艾柯卡又调到福特公司总部，担任卡车和小汽车两个销售部的经理。在人称"神童"的福特汽车公司副总裁、后来任国防部长的罗伯特·麦克纳马拉手下工作。在总部，他开始崭露非凡的管理才能，深得上司的赏识。4年后，即1960年11月10日，麦克纳马拉升任总裁，艾柯卡则接替了副总裁和福特分部的总经理职务，时年36岁。这比艾柯卡在大学时发誓"要在35岁担任福特公司副总裁"的时间，仅仅晚了一年。艾柯卡发迹速度之快在世界上实属罕见。
　　当上副总裁后，艾柯卡的才华得以全面发挥。他首先建立了季度检查制度，提高了经理人员的工作效率。接着，他又组织手下聪明而有创造性的年轻人每星期聚会一次，分析、预测消费者心理和市场。艾柯卡敏锐地意识到，进入60年代后，美国出现了一股年轻化的社会变革浪潮。市场调查也证实，今后10年内汽车购买力的增长，至少一半是年轻人。因此，他极力主张，设计新型车时必须把青年的要求和愿望放在第一位。他亲自组织了新车设计班子，夜以继日地加紧研制。
　　1962年底，新车最后定型了。它的一切都是为年轻人着想的：白色车身，红色车轮，长长的引擎盖，短短的货仓，后保险杠构成一个小小的后尾，既漂亮又神气，酷似美国的赛车迷们崇尚的欧洲赛车。而且它可以一车多用，不单是跑车，星期五晚上可以挂上一个车厢去乡村俱乐部度假，星期天又可驱动它去教堂作礼拜。它的价格相当便宜，仅需2368美元，它的座位又可容纳一个4口之家，非常符合青年夫妇家庭的口味。艾柯卡对新车的命名更是煞费苦心，从命名专家提供的数千个车名中选择出"野马"这个令年轻人遐想的名字。在广阔原野上驰骋奔腾的野马，不正是美国青年人追求的自由奔放的形象吗？
　　1964年4月，适逢纽约世界博览会开幕，"野马"正式上市了。其受欢迎的程度，远远超过了原先最乐观的估计。第一年销售额竟高达419万辆，创下了全美汽车制造业的最高纪录。前两年"野马"型新车为公司创纯利11亿美元。
第117节：厄运也会带来机会
作者 : 张剑
　　成功，使艾柯卡身上的担子更重。公司老板亨利·福特又把比较薄弱的林肯-墨丘利分部的计划、生产与经营交给了他。三年后，在他的领导下，一直不赚钱的林肯分部先后推出"侯爵"、"美洲豹"和"马克Ⅲ型"高级轿车，形势大为改观。特别是"马克Ⅲ型"给公司再一次带来巨额盈利。在最好的年景，光是林肯分部就创利10亿美元，这是艾柯卡生平又一次大成功。
　　1970年12月10日，艾柯卡趁"野马"和"马克"汽车大获成功之势，终于如愿以偿地登上福特汽车公司总裁的宝座，成了这家美国第二大汽车企业中地位仅次于福特老板的第二号人物。由于艾柯卡功勋卓著，福特不便明目张胆地赶他走，便暗地玩弄权术，羞辱艾柯卡，迫使他自动离职。
　　1978年7月13日下午，亨利·福特把艾柯卡叫到他的办公室，通知他已被免去福特公司总裁的职务，从今以后不要再去总裁办公室办公了。艾柯卡早已有心理准备，但此刻依然按捺不住心中的怒火，慷慨陈词列举自己担任公司总裁8年来所作出的各项成就，然后提高嗓门对福特说："你看着我！你的决定坏透了。过去两年我为公司赚了35亿多利润，而你以后也许再也见不到18亿的年利润了，因为你只会花钱而不懂得赚钱！"亨利·福特自知理亏，无言以对，始终不敢正视他一眼。这突如其来的打击，对艾柯卡来说无异于从珠穆朗玛峰坠入万丈深渊，几乎置他于死地。艾柯卡被解雇的消息在舆论界和企业界引起了轰动。许多大公司久仰艾柯卡的大名与才干，纷纷找上门来，争相聘请他，其中包括财大气粗的国际造纸公司、洛克希德飞机公司、无线电收发装置公司等，聘用条件相当优厚。有些大学还邀请他去出任学院院长。但他都一一婉言谢绝，因为对他来说，一生中惟一感兴趣的是汽车工业。
　　厄运也会给人带来机会。正当艾柯卡赋闲在家时，美国三大汽车公司之一的克莱斯勒公司由于经营不善正濒临倒闭，希望有位能人来挽救这一残局。这对艾柯卡而言，无疑是他人生道路上的重大转机。经朋友介绍，克莱斯勒汽车公司董事长约翰·李嘉图会见了艾柯卡，并表示如果他愿意重新出山，欢迎他到克莱斯勒公司继承他的职位。
　　艾柯卡入主克莱斯勒公司任总裁。不到一年他又接替了李嘉图的职位，登上了克莱斯勒汽车公司董事长的宝座。针对公司的种种弊病，艾柯卡断然采取行动，大刀阔斧地进行改革。他采取的第一项措施，就是整顿队伍。他关闭了克莱斯勒公司20个工厂，3年中裁员74万人，35个副总裁被先后辞退33个，高层部门的28名经理撤掉了24名。留用员工减薪12亿美元，其中最高管理层的各级人员减薪10％，而他自己的年薪则率先减至象征性的1美元。与此同时，他从福特公司管理人员中挖来一些干将，又发掘和提拔了一批优秀人才，从而建立了一个拥有一流管理能手和理财专家的指挥班子。
　　艾柯卡另一重大措施是，集中公司的人力物力财力，尽快拿出适销对路的产品。在他的多方奔走要求下，美国国会批准政府给予克莱斯勒汽车公司15亿美元的贷款保证。艾柯卡就用这笔巨款发展新型轿车。他根据80年代国际石油价格开始下降，国内汽油供应日趋缓和的新形势，预测市场上可容纳全家人的较大型汽车将走俏，便果断地拍板将公司原有的"纽约人"牌中型车加大产量。同时他又开发出早已绝迹的敞篷汽车和高速省油的K型车。1982年，"道奇400"新型敞篷车先声夺人，畅销市场，多年来第一次使克莱斯勒公司走在其他公司前面。K型车面市，也一下子占领小型车市场的20％以上。
　　1982年底，艾柯卡终于使克莱斯勒公司奇迹般地走出谷底，第一次出现盈利。1983年，公司出现了历史上最高的利润：925亿美元。经过短短的3年，公司就提前7年还清了全部贷款。1984年，公司更取得了238亿美元的纯利润，形成906亿美元的资产。克莱斯勒终于从灰烬中站立起来。
　　1985年，克莱斯勒公司在世界汽车制造公司的排名榜中跃居第五位。1986年，克莱斯勒公司的股票涨到每股47美元，6年来其股息增长860％，雄居500家大公司的榜首。艾柯卡成了美国的英雄人物。他的照片频繁地出现在报纸杂志上，他的演讲受到热烈欢迎，他的自传成了世界畅销书。因为他大起大落的成功经历，给衰落的美国企业带来了复兴的希望。
　　美国盖洛普民意测验的结果显示，艾柯卡成了美国人最崇拜的人，其声望仅次于当时的总统里根和教皇保罗二世。他平均每天收到500封信，许多人都希望他竞选总统，对此，他说："我没有这个愿望，也不想再去攀登一座山峰。"他仍然倾心于他的汽车事业，1987年初，他以巨资收购了另一家大汽车公司--美国汽车公司，并制定了新的奋斗目标：占领15％的轿车市场和25％的卡车市场。也许，他还在想着要报福特的一箭之仇呢！
　　083做公司最重要的是要有应变计划
　　--新加坡首富郭令明
　　一领草席，卷不下他人生的足迹；一张蓝图，画不完他累累硕果。2004年出版的《福布斯》杂志第一次公布了东南亚富豪名单，地产业和酒店业大亨、丰隆集团主席郭令明以28亿美元的个人资产成为新加坡首富，并在排行榜上名列第三。
　　郭令明认为，做公司最重要的是要有应变的计划。这样，即使犯错误，损失也不会太大。对待错误，惟一可行的措施是承认错误。
　　50年前的小店成为今日华商财团
　　63岁的郭令明，祖籍福建同安，是新加坡丰隆集团创始人郭芳枫的长子，10年前接管集团。郭芳枫1911年出生于一个普通的庄户人家，14岁那年抱着一卷草席到新加坡谋生，白天在五金店当学徒，晚上去夜校补习功课。后来与三个弟兄一起开办了名为"丰隆"的小店，半个世纪后，丰隆成为亚洲最大的华商财团之一。
　　新加坡首富郭令明丰隆的成功取决于郭芳枫的远见，第二次世界大战刚一结束，他就马上预感到：物资必然会出现短缺，于是他投入资金，以极低的价格大量收购军需剩余物资。这些物资很快就成了紧俏商品，给丰隆带来了巨额盈利。郭芳枫更预见到战后各国经济的重建，地皮、建筑材料必将成为热门货。从1947年开始，他廉价买进大片土地，到70年代，这些地产已身价百倍。这时，他又专门成立了丰隆实业有限公司，经营房地产业。
第118节：不必赤手空拳
作者 : 张剑
　　随着丰隆实业的发展，郭芳枫又果断地筹资创办丰隆金融有限公司，作为集团的支柱。目前，丰隆金融有限公司已发展为设有14家分行的国际性金融机构，业务发展到马来西亚、英国以及香港等国家和地区，所属企业60多家，所经营的业务有商贸、制造、酒店、房地产、造船、保险代理等等。郭芳枫对他的商业生涯做了这样的总结："做生意要有远大眼光，要配合时代需要。顺应形势的要求，把握时代的趋势和脉搏，从而因势利导，采取适当的经营对策。"
　　企业家不必赤手空拳做起
　　1995年，郭芳枫去世，时年54岁的郭令明成为郭氏家族的第二代掌门人。目前丰隆集团旗下共有11家上市公司，除了房地产外，丰隆集团还积极发展酒店业，旗下共有110家国际酒店，遍布亚洲、大洋洲、欧洲和美国，总客房数目达3万间。丰隆集团也成为新加坡的标杆企业。
　　2004年7月，在新加坡创业行动组织（ACE）举行的"蓝天会议"上，郭令明与青年创业者们坦诚交流，向他们介绍了自己怎样将父辈的事业发扬光大，以及他的战略、管理方式及家庭生活等。
　　问：您的公司是跨国巨头，但一些人说您是从父亲那里继承的产业，有些评论说您并不是自己打天下，您怎样看待这样的说法？
　　郭令明：问题不在于你是否自己打天下，而在于你是否具备企业家的素质。不是每个企业家都是白手起家的，所有企业家也不必都从赤手空拳做起。更重要的是，你是否有能力领导你所继承的产业。因此，在谈论企业家时，我们不应限定自己必须白手起家。
　　真知灼见
　　问：当你们还是个中小公司时，是怎么奋斗的？
　　郭令明：当我们创建金融公司时，必须与大银行竞争。我们努力寻找一种方法，来检验他们的最强点和最弱点。竞争永远存在，解决之道是找到真正能实施的办法。小企业更敏捷，决策更迅速。我们也利用所有途径去寻找顾客，而不是坐等顾客上门。我变成了一个推销员，我并不为此感到羞耻。
　　中小企业有他们的困难。我们现在非常谨慎，对成本精打细算。想当年，我父亲只付给我150美元（一月）！他说，不要想钱，要想工作！我们没有分红，我清楚地记得，我向父亲抱怨，说他是个守财奴，因为我的钱不够花。而他告诉我：按他说的去做，不要抱怨。我经历了这段艰难的岁月，而正是它使我有了今天。
　　问：您所学到的最有价值的经验是什么？
　　郭令明：我学会了怎样应对风险。你要应对可计算的风险，也就是要衡量冒着风险能得到多少利润，如果你不会，就不知道每单生意都有内在的风险。我初入商界时，每当看到父亲应对风险都会颤抖。现在，随着经验的积累，我能够应付大的可计算的风险。
　　问：丰隆是一个标杆企业，即使在亚洲金融危机时也能盈利，您成功的关键是什么？
　　郭令明：首先，要有想像力，但是这种想像力必须是现实的和可操作的。然后，你必须抢占先机，迅速行动。你必须要有成本意识，然后出售、出售、不断出售！出售是商业的血脉。
　　此外，无论做什么，都要有一个好的管理团队来执行，这一点非常重要。执行看上去很容易，但它经常是最困难的。好的管理团队要做到行动迅速、发现商机，并确保完成。
　　问：丰隆是新加坡少有的与政府无关联的超级商业巨头，您认为这种形态是正面的还是负面的？
　　郭令明：这是硬币的两面。与私人企业相比，政府相关企业在程序和公司结构上有更多便利。而私人企业更果断、决策更迅速，但是我们没有财政后援，因此必须谨慎行事，以防扩张过度。
　　问：您是一位非常成功的企业家，但您曾经失败过或犯过错误吗？
　　郭令明：记得在上世纪70年代初，我们考虑将核心业务多元化，当时，有一位高级经理人为我们工作，他说他能做一项业务，年利润率达100%。我当时太年轻了，相信他能做到。我对这项业务不太了解，也不想去调查，我只是相信他。结果我们遇到许多困难，既没有原材料，也没有员工和订单，这三个最基本的要素我们一项都没有。公司亏损，资本血本无归。我当时非常固执，不相信该项目会失败，于是追加了更多资金，结果仍不见起色。最后，我们只能打碎牙往肚里咽，关门了事。这是我们的一个失败案例，错误在于信任高级经理人，涉足不熟悉的行业，而且没有充分意识到内在的风险。
　　我们经营房地产业40多年了，但是有时也犯错误，因为有些变化我们没有预见到。其中有经济的变化，也有环境造成的变化，这些都不是我们能掌控的。但是最重要的，必须要有应变计划，这样即使犯错误，损失也不会太大。对待错误，惟一可行的措施是承认错误。
　　问：您怎样描述自己的领导风格？是激发员工型的、独裁型的还是寻求共识型的？
　　郭令明：我不相信有寻求共识型的，因为你不能让每个人都与你意见一致。人生经历不同，看问题的角度也不同。我喜欢让下属和同事发表他们的观点和意见，并考虑他们在某个领域的权威见解，然后作出决定。一旦作出决定，就必须执行。
　　问：您怎样平衡紧张的工作与家庭生活？
　　郭令明：很幸运，我的夫人和两个孩子都非常理解我。他们知道，我无论做什么都要争第一，因此都非常支持我。虽然我没有太多时间与他们在一起，但我会尽力。
　　问：您认为成功商人的一个最重要的特性是什么？
　　郭令明：必须对他想做的事情有热情。如果你没有热情，就不会长期投入，也不会有创造性。一旦有了热情，就会超越自己的能力，去想怎样提升你的工作、创造更多的利润、领先竞争对手。你必须对商业有热爱和浓厚的兴趣。
　　084宽厚谦和的犹太商人
　　--钻石大王亨利·彼得森
　　人生也像一块宝石，磨砺的次数越多，磨砺得越精美，其价值就越高。在美国，"钻石大王"彼得森和他的"特色戒指公司"几乎无人不知，无人不晓。彼得森从16岁给珠宝商当学徒开始，白手起家，经历了令人难以想像的艰辛，最后一跃而成为享誉世界的"钻石大王"。他不仅是一个充满传奇色彩的犹太商人，而且其宽厚、谦和、与人为善的修养也堪为商人的道德典范，并赢得了人们的普遍赞誉。
　　1908年，亨利·彼得森生于伦敦一个犹太人家庭。幼年时父亲便撒手人世，家庭生活的重担落在了母亲柔弱的肩上。迫于生计的压力，母亲携彼得森移居纽约谋生。在他14岁时，作为他生活支撑的母亲也因劳累过度一病不起，亨利不得不结束半工半读的学习生涯，到社会上做工赚钱，肩负起家庭生活的沉重负担。
第119节：度过了失业难关
作者 : 张剑
　　学徒
　　当亨利·彼得森16岁的时候，他来到纽约一家小有名气的珠宝店当学徒。这家珠宝店的老板犹太人卡辛，是纽约最好的珠宝工匠之一。作为一个珠宝商，他在纽约上层社会的达官贵人和公子小姐中颇有声誉，他们对卡辛的名字就像对好莱坞电影明星一样熟悉。卡辛手艺超群，凡经过他亲手镶嵌的首饰都能赢得人们的赞誉并卖到很高的价钱。
　　但是卡辛作为珠宝店的老板，又是一个目中无人、言语刻薄的暴君，他对学徒的严厉简直到了暴虐的程度，珠宝店的学徒在他面前无不蹑手蹑脚、谨慎从事，惟恐自己的疏忽和过错惹怒了这个六亲不认的老板。
　　对于珠宝尤其是钻石的生产而言，最艰苦、最难以掌握的基本功莫过于凿石头。亨利上班第一天，卡辛给他安排的任务就是练习凿石头，开始了他炼狱般的学徒生涯。根据卡辛的"教诲"，一块拳头大小的石头，要求用手锤和斧子打成10块尺寸相同的小石块，并规定不干完不许吃饭。亨利从没有干过这种活，看着这一块石头发呆良久，不知如何下手，惟恐一不小心招来老板的训斥和挖苦。但是他别无选择，只得硬着头皮干。他先把大石头劈成10小块，然后以10块中最小的那块为标准，慢慢雕凿其他9块。虽说石头质地不是特别坚硬，但是层次非常分明，稍不小心就会把石头凿下一大块而前功尽弃,并招来老板的呵斥。
　　后来据亨利·彼得森讲，尽管老板非常苛刻，但也是为了让他们早日掌握打造石头的要领，因为对于钻石生产而言，打造石头是来不得半点含糊的基本功。老板也是借此来考验学徒们的意志，因为如果过不了这一关，是永远也不能成为成功的钻石商人的。学徒第一天下来，亨利腰酸腿痛，四肢发软，眼睛发胀，但依然没能完成老板的任务。以后的数天里，他简直变成了一台麻木的机器在那里机械地运转，整日挥汗如雨地在那里劈凿。但是后来成就了事业的亨利·彼得森对于卡辛还是充满了感激之情，说如果没有卡辛的严厉要求，他绝对不会成为一个成功的"钻石大王"。
　　母亲看着孩子日渐消瘦的面容和血迹斑斑的双手，实在不忍心让孩子受这种委屈与折磨。但她知道对于穷人家的孩子，除了靠吃苦而谋生外别无选择。在母亲的感召下，亨利也别无选择，并且在心里燃烧起强烈的成功欲望。他相信自己受一些苦难与委屈，并最终能够学到这门手艺。
　　立足
　　万事开头难，自己支摊也不是件容易的事。虽然要求不高，只要有一张工作台就可以了，但是在房租昂贵的纽约找一块地方又谈何易？关键时刻，还是有着互助意识的犹太同胞帮了他的忙。他就是彼得珠宝店里当学徒时认识的犹太技工詹姆。詹姆与他人合资在纽约附近开了一个小珠宝店。彼得森去找他想办法，詹姆他们的小珠宝店很小，约有12平方米，已经摆放了两张工作台。詹姆很热心，看他处境艰难，允许他在这个小房间里再摆一张工作台，每月只收10美元租金。
　　工作台得到了解决，但是身无分文的彼得森无力预付房租，必须找到活儿干，否则仍然无法生存。到了第23天，他终于揽到了一笔生意，一个贵妇人有一只2克拉的钻石戒指松动了，需要坚固一下，她在拿出戒指前郑重地问彼得森跟谁学的手艺，当得知面前这个首饰匠是卡辛的徒弟时，她就放心地把戒指交给了他。这对彼得森来说是一个重大发现，想不到卡辛的名字在这些有钱人中有如此分量，他马上想到借助卡辛的名气揽生意。也正是从此开始，他深刻地意识到了声誉的重要性。
　　尽管自己和师傅之间有一段无法说清的恩怨，但是他从心里还是对老师心存感激。彼得森靠着"卡辛的徒弟"这块招牌干了两三个月，生意不错。这时，西州的一家戒指厂的生产线出了问题，急需一个有经验的工匠做装配。在听说彼得森的名气后，这家戒指厂商慕名请他去负责，他愉快地接受了这一工作。有很多人慕名来找他加工首饰，他都一一热情接待，把业余时间都用在加工首饰上。当然，他每星期的收入也开始明显增多，有时可赚到170多美元。这样，他一边在工厂工作，一边加工首饰，终于在经济大萧条的年代里度过了失业难关，生活也得到了极大的改善。
　　1935年秋，彼得森创业生涯出现了一个重要的转折。一天上午，一个陌生人敲开了彼得森的门，这人就是哈特·梅辛格。他是纽约远近闻名的珠宝商人，早在彼得森当学徒时，就不止一次地听老师卡辛说起哈特·梅辛格，一个最精明的犹太首饰商。当这个大名鼎鼎的梅辛格出现在彼得森的面前时，他简直有种难以相信和欣喜若狂的感觉。
　　原来梅辛格此次来找彼得森，是在知晓了彼得森的名气后，为他在纽约地区的销售网长期订货的，这正是彼得森梦寐以求的事情。当然梅辛格也是独具慧眼，知道卡辛的高徒彼得森的手艺，决不会有任何问题的。梅辛格对彼得森非常信任，授权彼得森以极大的自主权。他可以完全按照自己的想法设计，按照自己的方式加工，不受任何条件的约束，生产出来的首饰梅辛格全部收购。梅辛格为充分发挥彼得森的聪明才智提供了机会，同时也为他带来了巨大的财源。从此，彼得森每星期起码可挣50美元。声名鹊起的彼得森，手艺也完全得到了上流社会的承认和赞许，找他订货的人络绎不绝。
　　腾飞
　　这时一个念头浮现在他的脑际。回忆自己半生所做过的首饰不计其数，其中不乏价值昂贵的珍品，但都没有给自己留下深刻的印象，偏偏是自己当初用15美元的本钱为未婚妻做的戒指，永远留在了他的记忆深处。
　　当看到妻子手上的那枚戒指，记忆里就浮现出妻子当时戴上戒指时那种兴奋、喜悦的眼神。其他人同样也会把结婚戒指作为爱情的见证而倍加珍惜。而且只要人们的经济条件允许，人们对购买作为爱情信物的戒指会慷慨解囊，因此这是一个潜力巨大的市场。但是，在当时的首饰生产经营者中，尚没有专门从事结婚戒指经营的人。灵感就这样产生了，他在和詹姆协商后，果断作出决定：成立一个生产订婚、结婚戒指的公司。
　　彼得森的构思固然新奇，他也为此兴奋不已。但是当兴奋过后，他还遇到了一个非常棘手的问题--资金短缺。他只得硬着头皮去银行申请贷款不料几次申请都碰了钉子，彼得森心灰意冷后，开始广泛发信招募投资者，但仍然无效。正当一筹莫展之际，他过去的一个顾客--一家银行常务董事的妻子竟帮了他的大忙。这个女人曾经让彼得森加固过她的红玛瑙戒指，对彼得森的手艺非常赞赏，对他的忠厚品质和认真负责的态度也很钦佩满意。她认为银行把资金贷给这样老实厚道、勤勉进取的人绝对万无一失。她看到彼得森的信后，极力劝说丈夫贷款给彼得森。当然这样的贷款对一位银行常务董事来说自然是不在话下。彼得森终于得到了建立公司的注册资金。
第120节：装不下他的豪情壮志
作者 : 张剑
　　"特色戒指公司"在几经周折后终于挂牌营业了。既然是"特色戒指公司"，生产的戒指就应该有自己的特色，否则就是哗众取宠，名不副实。经过多方面的考察，彼得森在订婚戒指图案的表现手法上大动脑筋。因为象征着爱情的首饰大多以心形成构图，这已为广大消费者所公认所接受，彼得森对此传统仍然沿用。但是在构图的表现手法上，彼得森却匠心独具。他把宝石雕成两颗心互抱状，表现一对恋人心心相连，再用白金铸成两朵花将宝石托住，表示爱情的美好与纯洁；两个白金穗中各有一个天使般的婴孩，一个是男婴，一个是女婴，手中牵着挂在宝石上的银丝线，以此祝福新郎新娘未来美满幸福的小家庭。那条男女婴儿牵的银丝线更是别出心裁，那银丝线上有许多手工镂刻出来的皱纹，皱纹的数目可以随意增减，这样就为购买者留出做记号的余地，例如男女双方的生日、订婚日期、结婚年龄或其他私人秘密，都可以通过"皱纹"多少表示出来。
　　这一成功的设计果然使彼得森一举成名,"特色戒指公司"生产的戒指一炮打响，赢得了顾客的认可和赞誉，公司的生意日渐兴隆。经过艰难困苦的他在得了第一桶金之后，并没有就此停步，而是不断地探索戒指生产的新工艺、新方法，并于1948年发明了镶嵌戒指的"内锁法"。
　　一天，一个富商慕名来找彼得森，那人拿出一颗硕大美丽的蓝宝石，要求彼得森镶嵌出个与众不同的戒指，并且最好能够使蓝宝石得到最大程度的体现，商人想把这枚特别的戒指送给自己的女友--一个著名的电影明星。彼得森在图案上下功夫不会有什么惊人之举，惟有在那颗蓝宝石上打镶嵌戒指的办法，如用金属把宝石包托起来，这样宝石有近一半被遮盖起来，也就是说一块宝石料做成首饰后至少有1／3大小被掩盖。而商人的要求就是最大限度地体现宝石。他发明了一种新的连接方法--内锁法。用这种方法制造的手饰，宝石的90％暴露在外，只有底部的一点面积像果实与芥蒂相连接那样。
　　商人出了高价满意离去，彼得森再次声名远扬。他从心眼里对那位富商表示感激，如果没有他"苛刻"的要求，就没有在戒指镶嵌工艺上巨大影响的"内锁法"的诞生。这项发明很快获得了专利，珠宝商们争相购买，彼得森赚取了大笔的技术转让费。那个女影星也成了彼得森的义务广告宣传员，从此，那些崇拜电影明星的太太小姐们，得知这枚戒指出自彼得森之手，便不惜花大价钱请他做首饰，她们以拥有彼得森亲手制作的首饰为荣耀。
　　1955年，彼得森又发明了一种"联钻镶嵌法"，采用这种方法把两块宝石合在一起做成的首饰，可使1克拉的钻石看起来像2克拉那样大。这种大轰动效应，使人们纷纷抢购这种戒指，而珠宝商们纷纷购买这项专利。彼得森凭借自己多年卧薪尝胆积累的经验，最终成为"钻石大王"。
　　085香港实业巨子
　　--郭鹤年
　　糖的甘甜，抹不去他心中的苦涩；无限的市场空间，装不下他的豪情壮志。
　　糖王
　　2004年"糖王"郭鹤年重新登上大马首富的宝座，他的财富从去年的801亿马币，跃升至1419亿马币，其原因主要是因为大马、新加坡及香港股市保持活跃。郭鹤年现年81岁，"大马糖王"的美称早是家喻户晓，其实，郭鹤年不但控制本地白糖业，也是酒店业、船务、保险和传媒等领域巨擘，企业王国早已步出国际平台，是世界富豪榜的"常胜军"。
　　郭鹤年，1924年10月出生于马来西亚柔佛州新山，祖籍福建福州。郭鹤年的父亲于1909年来到柔佛，和兄弟一起在新山创办"东长"公司，专营大米、白糖、大豆等农副产品，事业兴旺，成为当地富商和侨头。由于家境较好，郭鹤年从小就受到良好的教育，毕业于当地最好的柔佛新山英文书院和新加坡莱佛士学院。毕业后，他曾在父母的"东升"公司任职，1947年，23岁的郭鹤年到新加坡以10万马币做资本，创立了"力克务"公司，经营商务、船舶经纪及杂货业务等。这是郭鹤年创办的第一家公司，也是他日后事业发展的开端。1948年，郭父逝世。郭鹤年继承父志，同年在新山成立了"郭氏兄弟有限公司"从事大米、面粉、蔗糖的进出口及经纪业务。
　　50年代初，马来西亚当局急需发展进口替代工业，以走上经济独立发展的道路。郭鹤年敏锐地察觉到这是一个发展良机，毅然于1959年在槟城创办国内第一家炼糖厂。此后，郭鹤年开始大举向食糖业进军。在整个60年代，他不仅参与食糖的生产和提炼，同时积极从事国际糖市交易和经济活动，不但很快占领了马来西亚食糖市场，而且在多边贸易中每年控制的食糖总量达150万吨左右，相当于当时国际糖市贸易额的10%，赢得"亚洲糖王"的美誉。
　　多业并举
　　从60年代开始，郭鹤年以糖业为基础，开始多元化经营。70年代后便走上国际化道路。郭氏兄弟集团发展成为经营工业、种植业、矿业、航运、国际贸易、酒店、房地产、保险、证券、建筑等行业的多元化集团，公司遍布马来西亚、新加坡、泰国、印尼、韩国、中国大陆及香港、澳大利亚、加拿大、墨西哥、智利、法国、德国、斐济等五大洲众多国家和地区。
　　郭氏兄弟集团控制着100多家公司，其资产十分庞大。据估计，集团资产逾50亿美元，其中中国大陆及香港有32亿多美元；在马、新、泰上市公司所占股份分别约值554亿美元、195亿美元和12亿美元；在菲律宾的地产、酒店投资达22亿美元。
　　香格里拉
　　郭氏兄弟集团属下的香格里拉酒店是一所具有世界影响的连锁酒店集团，在马来西亚、新加坡、菲律宾、泰国、印尼、中国大陆及香港、斐济等亚太地区，拥有24家酒店。因此郭鹤年又被誉为"酒店大王"。
　　此外，郭鹤年在香港的一项重要投资是在传播媒介上，他在上市公司香港"电视广播"（市值386亿港元）和"电视企业"（市值1008亿港元），各拥有33%控股权。他收购香港的南华早报，入主该报并担任主编。故称郭氏为香港电视传媒大亨亦不为过。
　　郭鹤年于1989年2月25日被马来西亚公司董事学院推举为马来西亚最杰出的企业家，并获院士奖状。他热心公益事业，造福桑梓，深受乡亲爱戴，在一、二届福州十邑同乡大会上均被推选为民办福州十邑同乡总会名誉主席。在香港回归的过度期内，郭先生积极参与社会事务，分别出任港事顾问和香港特区筹委会委员。
第121节：健康和家庭最重要
作者 : 张剑
　　086"收藏"豪华宾馆:卡尔·海因茨·基普
　　他是经营家，他是收藏家。然而，他的收藏品不是在豪宅密室里，而是在名胜古迹之间，青山绿水之畔。这个亿万富翁不那么如雷贯耳，但在德国《经理》杂志的名单里排在第27位，在2004年《福布斯》杂志全球富豪榜里甚至也排到了第94位，净资产达46亿美元。瑞士最好的宾馆是他的，纽约曼哈顿也有摩天写字楼归他所有。他的大名是卡尔·海因茨·基普。
　　购买玛萨小店
　　基普的豪华宾馆卡尔·海因茨·基普1924年出生在普法尔茨一个农产品贸易商之家。他自己说，"小时候想当个开肉铺的"。1948年，年仅24岁的基普买下了特里尔的服装与带子商店阿尔弗雷德·玛萨。据说，他支付给玛萨家寡妇的"购买金"是几千瓶葡萄酒。
　　一开始，他经常开车下乡，向葡萄农家的女人们销售内衣内裤。几年后，他开始生产纺织品。1965年，基普开出了他的第一家玛萨商场，提供的商品中最吸引人的一是服装，二是新鲜肉类。他小时候的梦似乎圆了。
　　从此，他的自选商场连锁店顺利成长。上世纪70年代，他的玛萨商场以"战斗性的价格"令竞争对手们心惊胆战，吸引着广大顾客蜂拥前来他那平地新建的面积巨大的商场。他被人们称为"玛萨先生"。
　　上世纪80年代初，困难开始露出苗头。依靠低廉的价格，基普还能让他的玛萨们增加营业额，但企业的利润却在不断地消失中。然而，企业家基普先生却深谙其中之道。1986年，他把他的家庭企业改制成一个股份公司，分两次登上了股市。该年春天，玛萨股票已经达到每股225马克，冬天时，甚至达到了515马克。高手基普一步一步地把他的股票售出，最后一批约30％于1987年卖给了后来融入麦德龙集团的阿斯科股份公司。
　　基普抽身退出。他选择的退出时间，实在是天才的手笔。1997年，当麦德龙向玛萨剩余的股东们收购最后的玛萨股时，出价仅每股150马克。而这个价格还被视为相当的慷慨。
　　收购豪华宾馆
　　麦德龙出手的时候，基普一家早已舒舒服服地定居在瑞士童话般的山水之间了。
　　卖掉玛萨集团后，基普从"肉贩子"改行为"土地收藏家"。在房地产商的行列里，他的品位绝对"崇高"。他收购的是：瑞士的豪华宾馆，纽约曼哈顿的摩天写字楼。按瑞士的法规，外国人不得在瑞士置购地产。然而，他却轻松地办到了，他说："我那时在德国有几个旅行社，因此我能够证明购买的理由，最后就实现了目标。"
　　他买下瑞士阿斯科纳的豪华宾馆伊登洛克的过程，成了人们津津乐道的故事：当他对那没完没了的谈判感到厌倦时，他把5000万瑞郎现金端到该宾馆继承人的面前，令他们眼睛发亮，让在场的其他竞争者抱头鼠窜。他爱这个地方，也因为他16岁时曾在这里度过一段时间。
　　这个德国人在出售了他建立的玛萨市场集团后，把他的住地和纳税地搬到山费希来，出于一丝同情心，于上世纪80年代中买下了这个濒临破产的宾馆。那时，基普在阿洛萨已经拥有了5星级宾馆"楚根"，在那顶层修建了他的冬居。后来，这个宾馆迷又买下阿斯科纳的"伊登洛克"（基普的夏居）和圣莫里茨的"卡尔通"，完整了他的宾馆系列。
　　健康和家庭最重要
　　对他所有的收藏品，他都不吝啬。他自己是个网球迷，他在瓦尔萨纳体育宾馆改建了一个豪华的网球馆。这些宾馆每年举办众多的活动，甚至包括沙滩排球大赛。结果是：这些宾馆无论在多雨的夏天还是雪白的冬天，都是宾客盈门。
　　他这个巨大的爱好是否哪天会让他日子难过呢？他根本用不着担心。他至今仍然是当初玛萨集团的房东。他向麦德龙收取房租，按合同，在2015年前他每年可以保证收到5000万欧元的麦德龙租金。所以，他的财产只会继续增长。
　　基普自己也不知道他的财产到底有多少。有一次他说："这是一个估价的问题。但哪天可以来一个人，点几个星期的钱。"然而他又表示，他对钱看得不那么重，"我认为最重要的是健康和一个幸福的家庭。"
　　087沙特豪富塔拉勒的传奇发家史
　　沙特阿拉伯首富王子瓦利特·本·塔拉勒1957年出生在沙特首都利雅得，1985年在美国获得硕士学位，1989年又在美国获经济和管理学学位。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上显示，他的个人净资产为215亿美元，排行第四位。瓦利特·本·塔拉勒塔拉勒的发家史还是很具传奇色彩的，他的父亲当初只给了他2万多美元，让他去创业。他大学毕业后就用这笔为数不多的钱开了一家财务清算所，并于1980年开始创办公司，做起了贸易代理和承包生意。后来生意越做越大，越来越火，一个取名为"王国"的从事金融投资和实业的庞大公司便在他的手中诞生了。
　　塔拉勒的个人资产绝大多数投资在美国，购买了包括美国在线·时代华纳股票、花旗银行股票在内的多种美国股票，仅美国花旗银行的股票就买了100亿美元，在美的投资总数在120亿美元以上。据传，塔拉勒很有经营头脑，也很会用人。他为自己和公司配备了世界上最先进的通讯和电子设备，无论他在世界任何地方，随时都可以同公司保持联系，上下沟通，处理事务，下达指令。同时他又对自己的部下充分信任，让他们有职有权。他告诉手下，只要对公司有利，能为公司赚钱，就可以大胆去干，无需事先请示，事后向他递交一份报告，说明情况就可以了。由于经营有方，塔拉勒的私人资产经常名列世界前10名，排在亚洲首位。
　　为庆贺自己所拥有的又一座豪华饭店落成，曾在2001年《福布斯》杂志公布的世界最富有的人中排名第五的沙特王子瓦利特·本·塔拉勒，前不久在埃及西奈半岛最南端著名旅游胜地沙姆沙伊赫举行了一场隆重演唱会，他赠给76位出席演唱会的阿拉伯歌手的礼物竟是世界驰名的"宝马"牌汽车。
　　应邀出席演唱会的不超过140人，其中包括来自14个阿拉伯国家的76名歌手，他们都是王子用专机从阿拉伯国家接来的。演唱会从晚上10点，一直持续到第二天早上8点，在当地引起轰动。76名参加演唱会歌手当中的20几位在演唱会上一展歌喉，每人一曲。歌手们在来参加演唱会之前并不知道这位王子将给他们什么礼物，或者说，他们根本没有去想礼物的事，因为他们都同这位王子有"业务关系"，经常在王子所拥有的电视频道上露面，从某种程度上来讲，他们有求于王子，不敢奢望王子有什么馈赠，但他们做梦也没有想到最后得到的竟是一辆高级宝马牌汽车。当然并不是每一位歌手都能获得顶级系列的宝马车，而是根据他们的"知名度"来配发宝马车。一位歌手说，他本人从未见过塔拉勒王子，但无论有没有报酬和礼品，也不管他们乐意不乐意，他们都不能拒绝邀请，因为他们需要在沙特王子所拥有的ART电视频道上亮相，扩大自己的影响和知名度。演唱会结束后，塔拉勒王子同来宾合影留念，并给每一位歌手发了一封感谢信。
第122节：饱受生活的煎熬
作者 : 张剑
　　"9·11"事件后，塔拉勒在访问爆炸地点时发表谈话说，"9·11"恐怖袭击是"巨大的犯罪"，同时他批评了美国政府对中东和巴勒斯坦问题的立场，并主动提出为世贸中心救援工作捐赠1000万美元。由于他对美国政策的批评，他的捐款遭到纽约市长的拒绝。
　　088从知名公司跳槽出来的人
　　--三洋创始人井植熏
　　一场哑谜似的谈判，铺垫了一条康庄大道；一个闪光的瞬间，谱写了一段永恒的历史。到20世纪80年代末，三洋在世界各地已经拥有一百多家从事制造或销售的子公司及孙公司。三洋电机海外企业的直接生产销售总额为5000亿日元，雄居全日本榜首。整个三洋集团的年销售额也高达15万亿日元，约合110亿美元以上。现在的三洋电机株式会社，终于成为名副其实的横跨三大洋的跨国集团公司。
　　1950年春节，井植熏到大哥井植岁男家拜年。井植熏告诉大哥说："我想造收音机。"接着，他将早已酝酿的计划和盘托出。弟兄俩一拍即合，决定合伙干。1950年4月，投资为2000万日元的三洋电机公司宣告成立，井植熏崭新的"三洋生涯"开始了。
　　松下得意门生跳槽自当老板
　　1911年2月9日，日本著名跨国集团三洋电机公司的创始人--井植熏出生于日本淡路岛一个撑船运货的船夫家庭。他未满4岁，父亲就因病逝世，母亲带着八个儿女饱受生活的煎熬。
　　1925年夏天，14岁的井植熏高小毕业的第二天，就离开家乡来到大阪，进入姐夫松下幸之助的"松下电器制作所"当学徒。井植熏在松下公司兢兢业业，埋头苦干，从学徒到三等职员，从分厂厂长到公司常务董事兼制造部长，成了松下公司内不可或缺的人物。但是，雄心勃勃的他遏制不住埋在内心多年的欲望，一心想追求属于他自己的事业。1949年底，他向"大老板"松下幸之助提出了辞呈，这对姐夫松下来说，是一个不小的打击。当时，收音机已有普及的趋势，市场潜力巨大。但由于政府对收音机征收30％的高税，售价偏高，老百姓宁愿自己买零件装配，也不买成品，反而造成收音机销售数量下降。
　　井植熏认为，只要在如何降低成本上做文章，生产出质量上乘而又价格低廉的收音机来，肯定会打开市场。当时，一台5灯收音机的零售价在1万日元以上。作为同行业小弟弟的三洋电机，要战胜老牌厂商，就必须把价格降到1万日元以下。
　　企业竞争优势内部革新优化是关键
　　井植熏制定了一个雄心勃勃的计划，年产量为78万台。而当时日本生产收音机的头号厂商松下公司，家庭型收音机的年产量也不到5000台，一般厂家更是只能生产到3000台以下--如果井植熏的这个大批量生产的计划能够变成现实，那么生产成本就能大幅度降低，价格便具有竞争力。
　　井植熏认识到，真空管是收音机的心脏，它的价格要占收音机出厂价的18％左右，如能争取到真空管专业厂家的理想价格，收音机成本下降也就有了保证。但是，他找了好几家厂商谈判，结果都没谈成。
　　井植熏直接找到新日本电气公司的总裁片冈，说："我们三洋公司打算生产收音机，问题是真空管的价格，你能否按我收音机的出厂价的10％卖给我?"片冈很是疑惑地看着井植熏，问他："那么你的收音机打算卖多少钱呢?"井植熏笑着说："这是企业秘密，我将在收音机首批销售日前一天晚上告诉你。""什么?"片冈被弄糊涂了，"这样的生意我可从未做过。"但是，片冈毕竟是个商人，熟悉收音机制造流程，也知道真空管的售价一般是整机的8％，而井植熏出的是10％。他盘算后，说："按出厂价10％定价这个条件我接受，只是你不能把收音机价格定得太低。"
　　井植熏大笑起来："这是收音机嘛，价格哪能太低呢?太低了我还能赚钱?我有钱赚的话，你不也有10％的份额吗?"井植熏的这种谈判方法虽然有点像在打哑谜，但却充分考虑到买卖双方的利益，双方都有利可图。片冈在考虑再三后，报出了价格的下限，不低于600元。这是接近成本550元的极限价。如果井植熏一来就明说出600日元的买入价，那么谈判极有可能要破裂。当然，井植熏这时心中盘算出厂价已是7000日元左右。这个价格既有强劲的市场竞争力，也不会辜负片冈的大力协助。
　　真空管价格的谈判圆满地得到解决。还有一个难题是外壳设计。当时的收音机，都是采用木制外壳。由于制作复杂，大部分为手工操作，一年内要生产出七八万个木壳，难度极大，而且成本也很高。这时，恰逢塑料工业在日本一夜之间崛起，井植熏灵机一动，用塑料做外壳，不是又漂亮又便宜吗?他急忙找到积水化学公司商量，经过多次试制，第一台用塑料外壳装配的收音机终于制造出来了。
　　1952年3月，三洋公司生产的SS-52型收音机上市了。它的市场零售价为8950日元，大大低于日本国内同类型收音机的价格，而且塑料外壳非常新潮。这种"价廉物美"的收音机很快就赢得顾客的青睐，三洋电机由此也声名远播，全国的老百姓都知道了井植熏的大名--三洋新型收音机的销售直线上升，当年就达77万台；第二年又猛增一倍，达到158万台，其市场占有率跃居日本第二，仅次于松下公司。
　　在收音机上一炮打响后，三洋公司并未就此止步。1952年三洋公司开发研制出自己的第一台桶状搅拌式洗衣机。就在将要投入批量生产时，井植熏听到一个信息，英国胡佛公司制造出了一种新型的涡轮喷流式洗衣机。以往的洗衣机都是搅拌式，靠搅拌翼的旋转来洗涤，而喷流式则是通过涡轮旋转产生强大的漩涡状水流进行洗涤，对衣服磨损小，且去污力强--这无疑是洗衣机的新飞跃。于是，井植熏断然决定，停止搅拌式洗衣机的生产，集中全力转向研制喷流式洗衣机。
　　1953年8月26日，三洋公司终于研制出了日本第一台喷流式洗衣机。这种被命名为SW-53型的新型洗衣机具有占地面积小、洗涤时间短、省电、省水等明显的优点，而且售价只有搅拌式洗衣机售价的一半。它在市场上刚一出现，就引起了轰动，抢购如潮。三洋公司又一次令世人惊叹不已!到1954年4月，SW-53型洗衣机月产量已超过1万台。人们把三洋洗衣机面世且畅销的1953年称作为"电气化元年"，这给三洋电机带来了极高的声誉。
　　从此，每年的8月26日这一天，三洋公司都要像过节一样，来庆祝公司的"电气化之日"。1955年，三洋公司新推出的14英寸电视机问世，同样是以物美价廉大受顾客的欢迎--当时，日本电视机价格一般为每英寸1万日元，而三洋14英寸的电视机却是以不到10万日元的价格出售，售价下降将近一半，所以很快就占领了市场。50年代中期，一股仿效美国式文化生活的浪潮席卷日本，家庭生活追求丰富多彩、便利充足，电视机、洗衣机和电冰箱被称为"三大神器"。因此，井植熏如果要成为数一数二的家电制造商，还必须把目标瞄准到电冰箱上。
第123节：细节决定成败
作者 : 张剑
　　为在电冰箱生产技术上有所突破，井植熏把大批冶金、电机、化学和物理专家和技术人员一同请进来，共同研制。经过一年多的努力，三洋公司富有独创性的电冰箱诞生了。
　　靠市场战略和经营战略赢得了成功
　　1961年夏天，日本掀起了一股空调机热。井植熏及时推出了独创的分体式空调--在这之前，日本的空调都是窗式的，噪音大，且安装十分麻烦。而三洋分体式空调，却能很好地把设备分为两部分，把压缩机部分安装在室外，这样空调机运转时室内就能显得很安静，而且安装方便。所以，这种空调机上市的时候，虽然价格比窗式空调高出将近一倍，但顾客经过比较，大都会认同分体式空调--三洋分体空调连连旺销!
　　很快，分体式空调就占居了80％的空调机市场。三洋公司乘胜前进，又推出了冷暖两用空调，一改以往空调只有制冷功能的观念，使空调机几乎成了一年四季都能使用的生活必需品。三洋公司名称的原意，是要发展成为一家面向三大洋--太平洋、大西洋和印度洋的大型国际性公司。现在，创始人井植熏及其大哥井植岁男当年的这个梦想，终于一步一步变成了现实。1959年，三洋出口的半导体收音机总量已超过日本所有的老牌企业，独占鳌头，三洋产品在美国市场成了最受欢迎的产品。
　　进入60年代后，井植熏在香港建立了三洋分公司，成了三洋在海外的第一家子公司。随后，三洋又在东南亚以及加纳、加拿大、巴西、美国等地建立了分公司。
　　089细节决定成败
　　--瑞典H&M公司成为国际著名服装连锁店记事
　　H&M站稳并扩大国际市场份额的"四大法宝"：1产品时尚设计；2同瑞典其他大型连锁商一样，把生产环节转移到低成本国家进行，以保持产品在价格方面的竞争优势；3以顾客的需求为重是Persson先生的经营理念，他经常在连锁店实地了解顾客的意见和需要；4大力弘扬公司员工精诚合作和讲求诚信的企业文化。Persson先生是欧洲最大服装连锁商的所有者，据2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，他个人净资产达86亿美元，排行第37位。来自瑞典的连锁服饰店Hennes&Mauritz（Ｈ＆Ｍ）的名字，在亚洲或许鲜被提及，但是在欧洲却是名气不小。以销售量为衡量标准，Ｈ＆Ｍ是欧洲最大的服饰零售商，即使在冷飕飕的景气中，业绩一样持续发烧。公司这一季推出的女性灯笼裤供不应求。今年营收预计将达58亿美元，净收入比前年增长34%。
　　H&M(Hennes&Mauritz)的历史可以追溯到1947年：在北欧瑞典的韦斯特罗斯市(Vasteras)，这个曾是中世纪文化、贸易中心的宝地，出现了一家名为"Hennes"的服装店，"Hennes"在瑞典语中即"她"的意思。很显然，"Hennes"是一家专营女装的商店。Hennes的创办人ErlingPersson原来是韦斯特罗斯市的一名推销员，是一次偶然的旅行使他开创出了这个他自己都意想不到的品牌。当时，他在大西洋彼岸的美国，看到当地服装店的服装价格虽然很低，但却能获得很可观的营业额，Persson意识到，薄利多销的确是一个好点子。于是，他一回到瑞典，便模仿着美国服装店的做法，开设了"Hennes"女装店。
　　"Hennes"的生意很快便红火起来，规模也在不断地增大，1968年更一举并购了一家名为"MauritzWidforss"的商店，这家商店的主营业务是为顾客提供打猎用品，因此产品中也有一大批男士服装。并购"MauritzWidforss"，使Hennes的店名改为Hennes&Mauritz并延用至今，店里的服装也开始增加了男装的系列。1982年后，ErlingPersson的儿子StefanPersson继承了衣钵，并加快了在欧洲的扩张步伐，2000年3月31日，H&M甚至走出欧洲大陆，在曼哈顿区第五大道开设了其在美国的第一家店。由于H&M的创业理念本来就是源自美国，H&M此举无疑是在班门弄斧。
　　商品的流行、品质及价格
　　三合一哲学带来大量的市场
　　Ｈ＆Ｍ之所以能横扫欧洲街头，得力于公司兼顾流行、品质及价格的三合一哲学，以及积极扩张的政策。2004年春天，当Ｈ＆Ｍ在纽约的旗舰店开业时，因为顾客过于拥挤，公司甚至可以配合需求，在每个小时进货。
　　美国商业周刊日前评论，Ｈ＆Ｍ重新定义了平价流行，印证了公司认为价格、流行、品质能够同时存在的可能性。
　　积极开疆辟土
　　Ｈ＆Ｍ把这种三合一的成功方程式，大量复制到其他的市场。Ｈ＆Ｍ虽然来自瑞典，但是现在最大的市场却是在德国，根据《福布斯》（Forbes）杂志的报道，1982年，当皮尔森从父亲手中接下公司时，Ｈ＆Ｍ当时还只有100多家分店，而且大部分都在瑞典。如今公司已经从欧洲延伸到美洲，在14个国家共拥有800多家分店，2003年营业额中有88％来自国外市场，公司新开的分店数目达93家，2004年则预计将达90家。公司过去6年的扩张率约75％，现在的目标是，每两年进入一个新国家。
　　美国的欧洲零售业市场分析师威尔斯（KeithWills）评论："没有任何的欧洲零售商，能够如此迅速和成功地在国外扩张。"
　　皮尔森日前在接受商业周刊访问时表示，他的父亲曾经质疑公司的扩张政策是否冲过了头，有时候他会问皮尔森："为什么你要这么急？"毕竟他的父亲也是在创立公司29年后，才在伦敦开设了第一家国外分店。皮尔森说，他给父亲的答案很简单，那就是："当你正炙手可热时，你不能停下来让热度变冷。"
　　细节决定成败
　　除了策略，细节的执行也是Ｈ＆Ｍ之所以成功不可或缺的因素。伦敦的零售业分析师考克若（NathanCockrell）说："Ｈ＆Ｍ的经营方式是锱铢必较。"皮尔森的外表和谈吐都比较像是财务专家，反而不像是零售业巨子。他亲自掌控公司支出。为了减少花费，90年代，皮尔森甚至没收员工的行动电话，今天公司中只有少数高层主管备有行动电话，而且公司鼓励员工，只有在特殊情形时，才能搭乘商务舱和出租车。虽然在小地方都要省钱，但是在大事情上公司却很舍得。Ｈ＆Ｍ大手笔投入年营销费在4％以上，广告聘请知名摄影师掌镜也从不手软。
　　此外，公司相信，在Ｈ＆Ｍ购物必须要很容易且有趣，因此公司非常注重店的购物环境及购物与娱乐一体化的配置。平价是Ｈ＆Ｍ一贯选择走的路。公司成立于1947年，当时Ｈ＆Ｍ主打平价特色，由于瑞典的零售业和欧洲大多数国家一般都被昂贵的百货公司主导，因此Ｈ＆Ｍ在市场上一下子便开出大红盘。皮尔森在1972年加入公司后，他希望公司在惟一标榜的低价位之外，能再加入流行及品质的特色。虽然有许多人认为，这些特色无法同时存在于一个品牌，但是皮尔森却相信公司能够做到。之后Ｈ＆Ｍ标榜的"以最好的价格，提供流行与品质"，确实为公司的成功打开了大门。
第124节：不计任何代价
作者 : 张剑
　　Ｈ＆Ｍ店中的产品多元，提供男女消费者以及儿童流行和基本服饰，同时贩卖化妆品。店中服饰的平均售价只有18美元。公司认为，平价才能让消费者负担得起每一年，甚至每一季都去店中购买新推出的产品。这种策略最能吸引15到30岁，讲求曾经拥有，而不是天长地久，希望随时都能追上流行的女性消费者。为了降低成本，以维持平价策略，Ｈ＆Ｍ没有自己的成衣厂，制造完全外包给900家工厂。为了拿到最好的价格，公司精挑细选外包对象，这些工厂分散于全球21个工资最低的国家中。由于成本控制得宜，公司的产品售价虽低，毛利仍然能够维持在53％左右。
　　除了价格牌，Ｈ＆Ｍ还打流行牌。公司把流行视为犹如容易腐坏的食品，必须时时保持它的新鲜，因此公司力求将存货降到最低，而且让新货源源不断。所以点子必须迅速被转化为服饰，让消费者能够快速买下上架的衣服，上街展示还属新鲜的时髦服饰。
　　为了达到这种效率，公司的所有服饰都由公司内的80名设计师设计，公司与供货商间密切合作，严格控制每个过程，同时扮演进口商、批发商和零售商的角色，尽可能减少产品经手的人数，让过程更简洁。Ｈ＆Ｍ把衣服从设计到上架的时间压缩，最短只需三个星期，速度在业界数一数二，公司因此有能力在任何时候，推出符合流行尖端的产品。
　　此外，公司每天都以国家及店面为单位，分别分析每件衣服的销售成绩，掌握哪些产品热卖，需要立刻增加制造，也让货品供应更顺畅。公司标榜店面每天都会进货，以补足消费者目前最需要的产品。橱窗摆设所传达的讯息为何、衣服上标示的信息应该包括哪些、更衣间的设计等也很重要。为了让顾客很容易寻找到店面，公司在计划开设新分店的地点时，也一定不计代价寻找最佳的地点。
　　企业必胜的"四大法宝"
　　过去5年里H&M不断地发展壮大，先后建立350个连锁店，营业额增长70%，税前利润翻番达到128亿美元。第1000家连锁店计划在2004年秋开业。H&M目前在欧洲、加拿大、美国等17个国家和地区设有商店。
　　H&M站稳并扩大国际市场份额的"四大法宝"：1产品时尚设计；2同瑞典其他大型连锁商一样，把生产环节转移到低成本国家进行，以保持产品在价格方面的竞争优势；3以顾客的需求为重是Persson先生的经营理念，他经常在连锁店实地了解顾客的意见和需要；4大力弘扬公司员工精诚合作和讲求诚信的企业文化。
　　Persson先生是欧洲最大服装连锁商的所有者，据2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，他个人净资产达86亿美元，排行第37位。来自瑞典的连锁服饰店Hennes&Mauritz（Ｈ＆Ｍ）的名字，在亚洲或许鲜被提及，但是在欧洲却是名气不小。以销售量为衡量标准，Ｈ＆Ｍ是欧洲最大的服饰零售商，即使在冷飕飕的景气中，业绩一样持续发烧。公司这一季推出的女性灯笼裤供不应求。今年营收预计将达58亿美元，净收入比前年增长34%。
    H&M(Hennes&Mauritz)的历史可以追溯到1947年：在北欧瑞典的韦斯特罗斯市(Vasteras)，这个曾是中世纪文化、贸易中心的宝地，出现了一家名为“Hennes”的服装店，“Hennes”在瑞典语中即“她”的意思。很显然，“Hennes”是一家专营女装的商店。Hennes的创办人ErlingPersson原来是韦斯特罗斯市的一名推销员，是一次偶然的旅行使他开创出了这个他自己都意想不到的品牌。当时，他在大西洋彼岸的美国，看到当地服装店的服装价格虽然很低，但却能获得很可观的营业额，Persson意识到，薄利多销的确是一个好点子。于是，他一回到瑞典，便模仿着美国服装店的做法，开设了“Hennes”女装店。
    “Hennes”的生意很快便红火起来，规模也在不断地增大，1968年更一举并购了一家名为“MauritzWidforss”的商店，这家商店的主营业务是为顾客提供打猎用品，因此产品中也有一大批男士服装。并购“MauritzWidforss”，使Hennes的店名改为Hennes&Mauritz并延用至今，店里的服装也开始增加了男装的系列。1982年后，ErlingPersson的儿子StefanPersson继承了衣钵，并加快了在欧洲的扩张步伐，2000年3月31日，H&M甚至走出欧洲大陆，在曼哈顿区第五大道开设了其在美国的第一家店。由于H&M的创业理念本来就是源自美国，H&M此举无疑是在班门弄斧。
    商品的流行、品质及价格
    三合一哲学带来大量的市场
    Ｈ＆Ｍ之所以能横扫欧洲街头，得力于公司兼顾流行、品质及价格的三合一哲学，以及积极扩张的政策。2004年春天，当Ｈ＆Ｍ在纽约的旗舰店开业时，因为顾客过于拥挤，公司甚至可以配合需求，在每个小时进货。
    美国商业周刊日前评论，Ｈ＆Ｍ重新定义了平价流行，印证了公司认为价格、流行、品质能够同时存在的可能性。
    积极开疆辟土
    Ｈ＆Ｍ把这种三合一的成功方程式，大量复制到其他的市场。Ｈ＆Ｍ虽然来自瑞典，但是现在最大的市场却是在德国，根据《福布斯》（Forbes）杂志的报道，1982年，当皮尔森从父亲手中接下公司时，Ｈ＆Ｍ当时还只有100多家分店，而且大部分都在瑞典。如今公司已经从欧洲延伸到美洲，在14个国家共拥有800多家分店，2003年营业额中有88％来自国外市场，公司新开的分店数目达93家，2004年则预计将达90家。公司过去6年的扩张率约75％，现在的目标是，每两年进入一个新国家。
    美国的欧洲零售业市场分析师威尔斯（KeithWills）评论：“没有任何的欧洲零售商，能够如此迅速和成功地在国外扩张。”
    皮尔森日前在接受商业周刊访问时表示，他的父亲曾经质疑公司的扩张政策是否冲过了头，有时候他会问皮尔森：“为什么你要这么急？”毕竟他的父亲也是在创立公司29年后，才在伦敦开设了第一家国外分店。皮尔森说，他给父亲的答案很简单，那就是：“当你正炙手可热时，你不能停下来让热度变冷。”
    细节决定成败
    除了策略，细节的执行也是Ｈ＆Ｍ之所以成功不可或缺的因素。伦敦的零售业分析师考克若（NathanCockrell）说：“Ｈ＆Ｍ的经营方式是锱铢必较。”皮尔森的外表和谈吐都比较像是财务专家，反而不像是零售业巨子。他亲自掌控公司支出。为了减少花费，90年代，皮尔森甚至没收员工的行动电话，今天公司中只有少数高层主管备有行动电话，而且公司鼓励员工，只有在特殊情形时，才能搭乘商务舱和出租车。虽然在小地方都要省钱，但是在大事情上公司却很舍得。Ｈ＆Ｍ大手笔投入年营销费在4％以上，广告聘请知名摄影师掌镜也从不手软。
    此外，公司相信，在Ｈ＆Ｍ购物必须要很容易且有趣，因此公司非常注重店的购物环境及购物与娱乐一体化的配置。平价是Ｈ＆Ｍ一贯选择走的路。公司成立于1947年，当时Ｈ＆Ｍ主打平价特色，由于瑞典的零售业和欧洲大多数国家一般都被昂贵的百货公司主导，因此Ｈ＆Ｍ在市场上一下子便开出大红盘。皮尔森在1972年加入公司后，他希望公司在惟一标榜的低价位之外，能再加入流行及品质的特色。虽然有许多人认为，这些特色无法同时存在于一个品牌，但是皮尔森却相信公司能够做到。之后Ｈ＆Ｍ标榜的“以最好的价格，提供流行与品质”，确实为公司的成功打开了大门。
    Ｈ＆Ｍ店中的产品多元，提供男女消费者以及儿童流行和基本服饰，同时贩卖化妆品。店中服饰的平均售价只有18美元。公司认为，平价才能让消费者负担得起每一年，甚至每一季都去店中购买新推出的产品。这种策略最能吸引15到30岁，讲求曾经拥有，而不是天长地久，希望随时都能追上流行的女性消费者。为了降低成本，以维持平价策略，Ｈ＆Ｍ没有自己的成衣厂，制造完全外包给900家工厂。为了拿到最好的价格，公司精挑细选外包对象，这些工厂分散于全球21个工资最低的国家中。由于成本控制得宜，公司的产品售价虽低，毛利仍然能够维持在53％左右。
    除了价格牌，Ｈ＆Ｍ还打流行牌。公司把流行视为犹如容易腐坏的食品，必须时时保持它的新鲜，因此公司力求将存货降到最低，而且让新货源源不断。所以点子必须迅速被转化为服饰，让消费者能够快速买下上架的衣服，上街展示还属新鲜的时髦服饰。
    为了达到这种效率，公司的所有服饰都由公司内的80名设计师设计，公司与供货商间密切合作，严格控制每个过程，同时扮演进口商、批发商和零售商的角色，尽可能减少产品经手的人数，让过程更简洁。Ｈ＆Ｍ把衣服从设计到上架的时间压缩，最短只需三个星期，速度在业界数一数二，公司因此有能力在任何时候，推出符合流行尖端的产品。
    此外，公司每天都以国家及店面为单位，分别分析每件衣服的销售成绩，掌握哪些产品热卖，需要立刻增加制造，也让货品供应更顺畅。公司标榜店面每天都会进货，以补足消费者目前最需要的产品。橱窗摆设所传达的讯息为何、衣服上标示的信息应该包括哪些、更衣间的设计等也很重要。为了让顾客很容易寻找到店面，公司在计划开设新分店的地点时，也一定不计代价寻找最佳的地点。
    企业必胜的“四大法宝”
    过去5年里H&M不断地发展壮大，先后建立350个连锁店，营业额增长70%，税前利润翻番达到12.8亿美元。第1000家连锁店计划在2004年秋开业。H&M目前在欧洲、加拿大、美国等17个国家和地区设有商店。
    H&M站稳并扩大国际市场份额的“四大法宝”：1.产品时尚设计；2.同瑞典其他大型连锁商一样，把生产环节转移到低成本国家进行，以保持产品在价格方面的竞争优势；3.以顾客的需求为重是Persson先生的经营理念，他经常在连锁店实地了解顾客的意见和需要；4.大力弘扬公司员工精诚合作和讲求诚信的企业文化。
谁是最有钱的首脑
    沙特国王兼首相法赫德?阿卜杜勒?阿齐兹，今年82岁，净资产达250亿美元。法赫德的主要收入来源是石油投资、房地产以及股票投资，他在沙特首都利雅得和西部港口城市吉达建造了多座宫殿。法赫德国王1923年生于利雅得，青年时期在欧美接受高等教育，喜欢观看骆驼比赛和足球赛等运动项目。他1953年出任第一任教育大臣，1975年3月被定为王储兼第一副首相并受命执掌朝政。1982年6月13日，法赫德继承王位，成为沙特第五任君主。法赫德的主要收入来源是石油投资、房地产以及股票投资。据悉，他在沙特首都利雅得和西部港口城市吉达建造了多座宫殿，总价值50亿美元。
    谁是最有钱的首脑
    沙特国王兼首相法赫德?阿卜杜
    勒?阿齐兹贵为一国之君的英女王伊丽莎白二世可以说是全球最富有的女性之一，但与沙特国王兼首相法赫德相比，她的财产只能是小巫见大巫。美国《福布斯》杂志最近推出了部分君主立宪制国家元首的富豪榜，81岁高龄的法赫德名列榜首，个人净资产高达250亿美元，而在上榜的8位王族显贵中，女富豪只有英国女王和荷兰女王两位。
    除了这些衔着金钥匙出生的王族们，《福布斯》还为世界上最有势力的几个国家的领导人排了名。他们个个家财百万贯，但是与中东国家的国王们一比，他们又成为穷人，被冠以“职业政治家最穷”的帽子。
    度一回假带12名医生
    “富得流油”的法赫德国王出手阔绰，这从他在西班牙的度假可见一斑：2002年8月中旬，法赫德到西班牙马尔贝拉度假，共动用了3架波音飞机，4艘豪华游艇，500辆奔驰轿车。他还特意带上12名医生，3个医生编成一组，24小时值班监护他的身体。
    法赫德在马尔贝拉有一座20公顷的宫殿，堪与美国白宫媲美。1976年他首次来到这里，那时他还是沙特的内政部长。1987年和1999年他又两次来此度假。自上一次度假后，宫殿进行了大规模扩建。15台吊车和600多名工人工作了整整两年。除了主房之外，法赫德还为他的兄弟修建了1座小宫殿和许多别墅，另外还建了两座清真寺、两个停机坪、3个综合体育场、1座设备齐全的医院和1个有500个车位的停车场。度假地还有可供1500名员工住宿的宿舍，据西班牙《舆论报》估计，扩建工程的费用至少高达1.2亿欧元。
    包下3000客人消费
    度假期间，法赫德国王一共邀请了3000位客人来马尔贝拉。国王派飞机前往世界各地迎接他们，那些最亲近者被安排在宫殿的配房，另外一些人则在旅馆下榻。王室租了500辆高级轿车供宾客使用，多是奔驰600、奔驰500和奔驰320，这还不包括25辆防弹轿车。除了国王的几个王子出行驾驶“法拉里”车外，其他人都乘坐奔驰，由于西班牙无法提供足够的车子，一些轿车还是从德国租来的。国王秘书还租了500部手机，凡国王亲近者一到每人就给配备一部。
    客人的购物、餐饮、在夜总会和海滨浴场的消费全都记在国王的账上。法赫德在马尔贝拉拥有4艘游船，其中一只白色4层游船长72米，远看如同一座冰山。由于当地码头的加油站不够用，这些船不得不到直布罗陀加油。
    法赫德的身边人无须为购物而奔波，他们只要给宫殿的商店拨个电话，人们会把物品直接送到房间。一个供应商专门负责向宫殿提供餐具，由于餐具天天都要更换，只此一项每周就得花10万欧元。还有一家花店每天向宫殿送1500欧元的从荷兰进口的鲜花。王室的人都爱吃本国产的羔羊肉，国王专门派出一架飞机到利雅得运送新鲜的羊肉。晚饭之后，客人们或乘游船到海上玩耍，或去安达卢西亚饭店的私人赌场，他们一出手就是2.5万欧元的大筹码。
    年迈体弱钱多病也多
    由于法赫德常来马尔贝拉度假，这个小城已经成为新的旅游圣地。一些舒适的房屋和旅馆拔地而起，海岸线一带的模样日新月异。现在，每年来此度假的人数从25万猛增到50万，马尔贝拉的房地产价格已经翻了5番。马尔贝拉的市长曾去利雅得向法赫德颁发该市勋章，这位市长又指示将一条大街命名为“法赫德国王大道”。
    不过，法赫德的钱多，足有250亿美元，他身体的病也多：1995年11月他患了脑血栓，1998年做了胆囊切除，他还有心脏病、糖尿病、膝关节和髋关节病，2001年又在日内瓦做了白内障手术。一位见到国王的客人说，他行动困难，说话很少，言语不清，记忆模糊，甚至认不出人来。法赫德国王1999年再次患脑血栓后，79岁的第一副首相、他的兄弟阿卜杜拉亲王实际上执掌了政权。
玫琳凯·艾施退休以后成富豪（1）
    当代天下第一女性：
    退休后的事业更辉煌
    “玫琳凯”，一个时尚而响亮的名字，她是一个全球惟一退了休又创大业（打造国际知名品牌）的女富豪人名；又是一个知名化妆品的品牌；又是知名的一个跨国公司的字号。很少有人像玫琳凯公司一样将公司的基础建在一套独特的价值观上。她改变了传统的销售方式。她信奉“你要别人怎样对待你，你也要怎样对待别人”的黄金法则。倡导“信仰第一、家庭第二、事业第三”的生活优先次序。玫琳凯?艾施的事业开始于一般人都认为应该结束的时候。退休之前，玫琳凯是美国一家全国性“世界礼品公司”的训练主管。20世纪五六十年代，美国社会对妇女很歧视，玫琳凯能做到这个职位实在是因为她太优秀了。当时女性和男性同样工作，薪金往往只能拿到男性的一半，这令玫琳凯很愤怒。更令玫琳凯气愤的是无论她工作怎样努力，表现多么优异，她却始终被男性主宰的世界拒之门外，1963年当她出差回来时，发现自己手下的男助理居然被提升到比她更高的职位上，她愤而辞职。在从做了25年的直销岗位上退休后，她决定写下25年来工作中的种种经历，想以此帮助其他的女性在男性主导的商业社会里获得成功。
    在退休后的一个月里，她坐在厨房的餐桌旁，列出了两份清单，一份记述了以往在公司里发生的美好的事情，一份则列举过去数年来所遭遇的问题。在完成这些工作之后，她突然发现在不知不觉中，已经规划了一套构成自己“梦想公司”的市场计划。于是她决心发挥自己的最佳潜力与男性们一争高下。仅凭着上半生不多的积蓄5000美金和她20多岁的儿子理查德?罗杰斯的支持，玫琳凯女士在1963年9月13日，一个黑色星期五，在达拉斯的一个只有500平方英尺（约46平方米）的店面里正式成立了自己的“玫琳凯化妆品公司”。
    她是一位精力充沛的社会活动家、企业家
    玫琳凯是一位精力充沛的演讲者、活动家和企业家。她的一生曾赢得无数奖项，包括：霍雷肖?阿尔杰杰出美国公民奖，是全国直销协会名誉获得者，被美国直销教育基金组织授予“荣誉循环奖”以及“活神话”奖，最近她又被美国LifeTimeTVOnLine评为全球最有影响力的商业女性。全球最具权威及影响力的《福布斯》杂志评出了200年来全球企业界最具传奇色彩并获得巨大成功的20位人物，当选者中惟一的女性也是她。
    热忱的心让她爱上公益事业
    美国哲学家爱默生的一句话：“每一次成功的背后，都一定有颗热忱的心。”玫琳凯对社会公益事业也秉承着这种连爱默生都没有听说过的热忱。1980年当玫琳凯亲眼目睹亲爱的丈夫由于癌症而去世，悲痛之余，立志后半生致力于和癌症作斗争。
    在连续资助癌症研究基金会20多年后，玫琳凯?艾施于1996年建立了自己的基金会：玫琳凯?艾施慈善基金会。这个非盈利的基金会着重从事对威胁女性健康的癌症，如卵巢癌、乳腺癌和子宫癌进行诊断、预防和治疗方面的研究的资助工作。
    1993年，玫琳凯又在达拉斯的圣保罗医疗中心建立了“玫琳凯?艾施癌症研究所”。玫琳凯对社会公益事业的热忱还体现在对人类整体环境的关注上。1989年玫琳凯首开拒绝动物试验的先例，并发起环保活动倡导保护环境美。除了在商业上的成功，玫琳凯还著书立说，将自己的人生经验与管理心得与大家分享。她的《你能拥有一切》一书，1995年8月上市初始就名列畅销书排行榜。她的自传销售已超过100万本，而她的《玫琳凯谈人的管理》一书亦十分畅销，是国外许多大学工商管理专业的指定参考书。1987年玫琳凯退任公司名誉主席。直到今天，她的精神仍在鼓舞着公司迅速发展。
    玫琳凯公司的现在和未来
    玫琳凯的明天是美好的，面临的竞争也是激烈的。中国加入WTO后，更多的国外化妆品公司将会进入中国参与竞争。玫琳凯公司将会进一步提高产品质量，改善服务；把贸易和服务功能向以服务功能为主进行转化。针对不同的客户将服务个性化、人性化，在竞争中提高自己的生存和发展能力。
    玫琳凯计划对中国投资2800万美元，将业务由目前的30个城市扩展到100个城市。努力将中国杭州变成玫琳凯在亚太地区的生产中心。玫琳凯将成为资源整合者，充分发挥各地优势，把最好的投入放在最有优势的管理环节或产品系列上。
    中国玫琳凯公司将在三个方面作出努力：
    第一，产品要全面推广，销售要从地理上扩大；
    第二，要不断地扩大产品线，不只局限于化妆品，向女性用品方向发展；
    第三，不断扩展销售渠道，充分利用互联网，实现网上购物。
    玫琳凯美丽的商道法则
    很少有公司像玫琳凯公司这样，公司的基础是建立在一套独特的价值观上，并且以拥有如此优良的传统为荣。
    她以独特的企业文化改变了千百万妇女的命运，其创始人玫琳凯?艾施女士的传奇故事以及她为全世界妇女带来的产品及管理理念，使玫琳凯从一个只有9名职员，5000美元资金的家族公司发展至如今拥有全球44个国家和地区，美容顾问86万名，年销售25亿美金的化妆品集团公司，她所创造的商业奇迹证明了她所一贯深信的原则：“人”是公司最重要的资产。
    玫琳凯改变了传统的销售方式，将自己的销售人员称为“美容顾问”，她们几个人组成一个小组，每次请五六名顾客参加她们的产品展示活动，提供小型免费美容课及免费产品试用，了解适合顾客肤质的品种，通过这种方法向客户推销产品。
    美容顾问不仅给予顾客皮肤和彩妆方面的知识，更有机会与她的顾客建立友谊。顾客将真正体会到专业美容顾问细心、周到、完美的服务。
    玫琳凯公司的使命是丰富女性人生，帮助她们实现梦想。信奉“你要别人怎样对待你，你也要怎样对待别人”的黄金法则，倡导“信仰第一、家庭第二、事业第三”的生活优先次序。凭着她坚定的决心、努力的工作以及无私的奉献精神，将公司从一家小型公司发展成为大型跨国企业，玫琳凯品牌也成为美国面部保养品以及彩妆销售得最好的品牌。玫琳凯公司三度被评为全美100家最值得信赖的公司，同时也被列为最适宜妇女工作的10家企业之一。1992年玫琳凯化妆品公司被《财富》列入全美500家大企业之一，列第57位。
玫琳凯·艾施退休以后成富豪（2）
    附：玫琳凯公司大事记
    １９６３年
    9月13日星期五，在美国达拉斯的一间只有500平方英尺的店铺里，玫琳凯?艾施女士用毕生的积蓄5000美金，在她20多岁的儿子理查德以及九个美容顾问的帮助下创立了玫琳凯化妆品公司。
    １９６５年
    美国最早完整介绍一系列男士皮肤保养产品的公司之一。今天，玫琳凯化妆品公司的男士护肤系列在男性皮肤保养品市场，占美国17%的市场占有率。
    １９６９年
    送出第一批粉红色凯迪拉克轿车给业绩前五名的督导。玫琳凯化妆品公司在达拉斯兴建厂房。今天，玫琳凯化妆品公司拥有美国西南部最大的厂房，约有三个足球场大。
    １９７９年
    玫琳凯第一位美容顾问的酬劳金超过100万美元。现在玫琳凯获得最高荣誉的全国督导，酬劳金已累计超过600万美元。
    １９８１年
    玫琳凯自传出版，至今销售已超过100万本。
    １９８４年
    首次名列美国100家最值得工作的公司。《玫琳凯谈人的管理》一书上市。
    １９８９年
    首开先例拒绝动物实验，并发展出其他的测试方式。发起组织“物质再利用”活动，至今已收集超过1500万吨的纸张、塑料、玻璃及铝制品。
    １９９１年
    零售额突破10亿美元。
    １９９２年
    玫琳凯化妆品被《财富》列入全美500家大企业之一。
    １９９３年
    玫琳凯再次荣获“美国100家值得工作的公司”称号，成为55家再次获此殊荣的公司之一。同时也被列为“全美10佳妇女就业公司”之一。玫琳凯博物馆在美国总部揭幕。工业销售数字表明玫琳凯成为全美脸部保养和彩妆最畅销品牌。再次被《财富》列入全美500家大企业，列第57位。
    １９９４年
    业务扩展至全球包括日本的22个市场。
    １９９５年
    玫琳凯首次进入中国，并经国家工商局批准，成为首批被获准在中国经营的3家直销公司之一。4月，中国杭州成立工厂，以供应中国地区的市场需求。玫琳凯的第三本书《你能拥有一切》发行，一星期之内跃升华尔街畅销书排行榜之列。又一次被《财富》列入全美500家大企业之一。
    １９９６年
    玫琳凯?艾施慈善基金会成立，成立宗旨是提供妇女易患的癌症的研究基金，其中包括乳腺癌研究。国际妇女会对玫琳凯公司在对妇女地位的平等及提升方面作出的特殊贡献给予表彰。玫琳凯?艾施在《富比士：历史上最伟大的企业故事》一书中与其他20名企业家同时被报道，她是其中惟一的一位女性。连续10年突破销售零售超过20亿美元，业务扩展至全球27个国家和地区。
    １９９７年
    零售总额超过20亿美元。玫琳凯?艾施慈善基金会提供50万美元给知名的癌症研究专家，专门针对妇女易患的癌症进行诊断、预测、预防及治疗等方面的深入研究。
    １９９８年
    玫琳凯中国公司转型成功，成为获得国家批准并以合法雇佣专业美容顾问进行产品推销的第一家专业化妆品公司。玫琳凯化妆品公司再度荣登《财富》杂志“美国最值得工作的100家公司”之一，作为最值得员工工作的100家美国公司之一，玫琳凯的经营理念和经验与其他14家有显著特色的公司一起被载入《关爱——在竞争中》一书。
    １９９９年
    玫琳凯?艾施再次捐款50万美元给癌症研究机构。业务扩展至包括巴西在内的28个国家和地区。玫琳凯网站成立，为美容顾问和顾客开辟电子商务业务。
    ２０００年
    玫琳凯基金会为保护妇女权益，反对暴力开展了慈善捐助活动。公司业务扩展至全球包括阿萨克斯坦，斯洛伐克和菲律宾在内共35个国家和地区。为美容顾问和顾客开辟具有特殊电子商务的功能的玫琳凯网上公共资源服务。在美容顾问定购的产品中，50%以上是通过网上交易完成的，这使玫琳凯在网络交易中成为领导者，极大地支持了销售。
    ２００１年
    至此，玫琳凯慈善基金会在美国已向癌症研究捐款累计超过500万美元。
奥尔特加的“时尚速度”
    30分钟积累财富60亿美元
    1975年，他开创了一家名为Zara的小店铺；如今，更名为Inditex，成为世界第三大服装公司；他是铁路工人和家庭妇女的儿子；他刚刚成为西班牙最富有、时装界第二有钱的人士。在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜显示，奥尔特加的个人净资产92亿美元，排名第33位。Inditex控股集团的创始人阿曼西奥?奥尔特加现年65岁，出生于西班牙西北部贫困的加利西亚地区，他最初是在拉科鲁尼亚的一家服装店里打工，随后开了自己的裁缝铺，向服装店出售女式上衣。奥尔特加于1975年在拉科鲁尼亚开设了首家Zara公司以5000比塞塔（西班牙货币，相当于30欧元）开了一家服装小店，这就是今天ZARA的母公司Inditex集团的原型，该集团公司2001年市值达到120亿欧元，超过了Benetton，TheLimited和Next。2003年的销售额为45.99亿欧元，纯利润为4.46亿欧元，利润率为9.7％。到2003年底，在48个国家和地区共拥有1922家连锁店，有39760名雇员。而老板奥尔特加也一跃成了西班牙的首富。
    这位西班牙亿万富翁为人低调，不喜张扬，1999年以前，他的照片从未在媒体上出现过。对于公司上市一事，奥尔特加解释道，他想确保公司员工有一个光明的前途。阿曼奇奥?奥尔特加是一位非常谨慎也非常成功白手起家的西班牙企业家，创办了年销售收入达22亿美元的时尚产品零售店——Inditex。资产最著名的是扎拉品牌，生产和销售中档价位的时装，在2004年5月发行股票上市。他出售了26%的股权，获得20亿美元的现金。在生活中他尽量保持低调，拒绝打领带。
    Inditex是２０年来西班牙最成功的企业之一。Inditex集团的78%营业额来自Zara。现时，Inditex的旗舰服装店Zara，以及Pull&Bear、MassimoDutti、Bershka及Stradixarius等品牌服装店有八成服装在欧洲制造，当中五成来自西班牙。相信Inditex不会轻易放弃欧洲这个生产基地，只有在该集团大举扩充零售业务，需要更多货源时，才会将生产活动扩展至亚洲。
    2004年5月，Inditex在西班牙上市，令扩充业务计划更显迫切。最近，该集团在香港设立了InditexAsia、VastgoetAsia及ZaraAsia等3家公司，以便进行采购和收集时装潮流情报，特别是了解年轻时髦消费者的需要。据了解，采购虽非Inditex在港业务的主要工作，但亦十分重要。该集团以香港为根据地，集中向亚洲各地采购布料和服装。这些产品的设计可能来自日本、南韩、马来西亚、印尼和印支半岛，但不少都在中国内地制造。据观察家称，该3家香港公司肩负搜集潮流趋势的责任。Inditex在全球各地的职员每天都会报告不同市场的潮流资讯，驻于西班牙的设计师随即检视有关资料和每天销情，以便调整现有的设计和创制新系列。
    30分钟积累财富60亿美元
    2004年的一个星期三上午11点15分，在西班牙西北部的拉科露那港的一个工业区，一个穿着随意的65岁的老人蹒跚着走出他的办公室，进了一间有电视机的屋子。15分钟后，他的公司第一次开始向公众发行股票。这家公司创建于1975年，当时名叫Zara，不过是一家本地的小店铺；而现在已经成了世界第三大的服装公司，名叫Inditex，在西班牙有几十个制造车间，专卖店遍布美国、日本等34个国家。
    当他在11点45分走出屋子时，他所掌握的60%的股份已经价值60亿美元了，他刚刚成为西班牙最富有的人。随后，阿曼奇奥?奥尔特加像平时一样走进了公司的饭厅。
    仅被媒体找到两张照片
    尽管这位铁路工人和家庭妇女的儿子现在已经成了时装界第二有钱的人士(首富是LVMH公司的伯纳德?阿诺德，法国时装业巨子)了，但在从前，报纸上甚至连一条关于他的新闻也没有，他也从不在媒体前露面。直到最近我们才找到他的照片，可是也只有两张而已。其中一张是2003年关于Inditex公司的第一个报道，预告公司将要上市的消息；还有一张便是在2004年媒体报道上的了。两张照片上这位胖胖的老总穿着同一件的衣服，其实这两张照片也是在同一天拍的，摄影师也是同一个人。只有在拍照时，奥尔特加才是笑着的。
    奥尔特加有什么理由不笑呢？他积累了一辈子的时装营销的经验并且把它变成了一种足以掀起一场世界制造业革命的营销策略。他从13岁起就开始在拉科露那的一个裁缝铺做学徒，在那个时候，他就开始发现一件衣服从设计室到成衣车间，再到商店的货架的这个过程中所蕴涵的巨大的利润。他认识到，只要他掌握了所有这些工艺的流程，他就能赚到钱。更重要的是，他能因此飞快而灵活地完成他资本的原始积累。拉科露那位于伊比力亚半岛传统的纺织工业区的中心，在那儿他想到这一点是很自然的。因为在拉科露那，人们能够很容易地掌握时装从设计、加工到批发、零售的全套经营流程。
    时尚终结者
    就这样，奥尔特加积累了十分强的实力，并被西班牙的媒体称为“终结者”。在时尚界，人们的口味往往是被最近的周末大片或是麦当娜的最新专辑所左右，速度就是一切。但是在与时尚高速赛跑的这一点上，没有人做得比奥尔特加更出色了。
    华尔街正是这么认为的，从伦敦到纽约的分析家们一次又一次地把Inditex公司评为同行业中的第一位。它的业绩超过了诸如美国的Gap公司、瑞典的H&M公司和意大利的Benetton公司等同行。Zara作为该公司的传统品牌，至今仍然占有公司77%的销售额。奥尔特加正在把一种地方性的小规模运营模式带进这个大时代之中。Zara的一件衬衣从它在拉科露那的设计室到它在卡塔尔、巴黎或是东京的专卖店只需两个星期的时间，比它的竞争对手起码要快上12倍。通常情况下，Zara公司利用这一小段领先的时间，在各种不同的式样之中检测出最最热卖的几种。通过这种方式，公司能够迅速地把卖不动的时装式样的生产线停下来。这种做法尤其是在销售淡季是临时的，这样有效防止了竞争对手通过大量进货和低价倾销来吸取利润的惯用手段。Inditex集团的首席执行官朱丝?玛利亚?喀斯特拉诺说：“我们的做法，让我们与竞争对手的竞争中保持了巨大的优势。”
    市场少量缺货比廉价劳动力更重要
    奥尔特加用他的“时尚速度”模式推翻了想当然的“无情的全球化压力”。第二次世界大战之后，制造商们开始在南美洲和亚洲无序地寻找劳动力廉价的地区开设加工厂，引发了现在被“反全球化主义者”称为“低价竞争”的风潮。从玩具到服装的每一种产品的制造商都必须在诸如柬埔寨或斯里兰卡等地找到最廉价的劳动力，不然他们将在竞争对手的低价倾销面前一败涂地。但是奥尔特加在低价竞争的风潮里一路走了过来，他向世人证明了市场机动力和必要的少量缺货比廉价劳动力更为重要。想当然的认识，只会使得原有的产业市场渐渐萎缩。
    从哈佛、沃顿到西班牙的IESE学院等知名商学院，奥尔特加的公司都被视作为研究未来制造业的案例。IESE学院的朱丝?露伊丝?纽诺认为奥尔特加的策略打破了所谓“第一世界的时装在第三世界的工厂”的俗调，通过时装制造与销售的双轨并行，领先了竞争对手好几年。
英国亿万富翁劳辛逃税内幕
    英国亿万富翁逃税被媒体曝光
    在2004年英国《星期日邮报》的评选中，现年76岁的劳辛名列英国富豪榜榜首，在2004年《福布斯》杂志全球富豪排行榜上名列第42位，净资产达80亿美元。然而，就是这样一位家财万贯的亿万富翁，不但在日常生活中节俭到了抠门的程度，而且还利用英国制度中的种种漏洞逃税，为自己聚敛了更大的财富。英国《卫报》2004年4月11日和12日连续两天对此进行了报道，从中揭开了种种令人匪夷所思的内幕。
    多面人：抠门、大度、逃税、义捐
    在过去的20年中，汉斯?劳辛一直居住在英国萨塞克斯郡东部乡下瓦德赫斯特公园内自建的像皇宫一样的豪华住宅里。属于他的私人领地覆盖了方圆几十平方公里的范围。一年到头，他不用自己动手做任何事情，过着衣来伸手，饭来张口的生活，他的管家、秘书、司机和他的兼职厨师把一切都搞定了，家里面什么事都不用他操心。
    然而，身家万贯的劳辛在许多时候对钱却很计较，其认真程度甚至到了夸张的地步。他手上戴的是很不值钱的手表，他的头发从来都是村子里的剃头师傅给剃的。如果他外出参加什么活动，他喜欢斤斤计较地以老年人优惠卡来购买门票。但是，劳辛有时慷慨大度得又让人难以相信：他出钱给自己的花匠的母亲买下了一处廉租公寓；他还借钱给他的管家，让他自己买一部汽车。
    在过去的20年里，虽然劳辛一直在使用着道路、警察、法院以及其他国家所能提供的基础设施服务，但是只要有可能，他就不会放过逃税的一切机会。英国议会通过的法律规定，任何英国人，只要年收入达到33935英镑，就必须交纳40%的所得税。大约250万英国中产阶级似乎都在遵守着挣多少就纳税多少的法令，而且是交得无怨无悔，堪称是合法公民。但是，绝大多数有钱人是不愿意参加那种挣了钱必须纳税40%的“游戏”的，他们面对的似乎是想交多少就交多少的法令，也就是说在法律面前似乎没有人人平等。有钱人逃税当然自有其招数，最常见的就是捐赠善款，因为捐赠是不需要纳税的，劳辛家族近3年来捐献的慈善款项就有1730万英镑。
    非户籍所在地身份他不用交一分税
    现年76岁的汉斯?劳辛2004年被美国《福布斯》杂志和英国《星期日邮报》共同列为英国第二富豪。劳辛及其家族除了拥有固定家财外，1996年，他们还获得了45亿英镑的意外之财。如果把这笔意外之财拿去投资，按5%的年收益率计算的话，他们的年收入就有2.25亿英镑。也就是说，即使他们的意外之财从1996年开始就没有增长一分钱，而如果他们交足40%的收入所得税，那么他们家族每年交给财政部的税收就应该是9000万英镑，这笔巨款足可以建造8所中学或者雇佣5000名护士，而他们家族还能够余下1.35亿英镑的家财。如果按天来计算，他们每天的生活费可以有37万英镑。但是，对于劳辛来说，事情不是这么一回事。
    劳辛当然纳税，而且，按照平常人来衡量的话，他交得还真不少。但是，如果按照财政部规定的40%的收入所得税标准，那么他交纳的就相当有限，只占他应该交纳的税收的一个零头。在最近的一年，他公开的应纳税的年收入只相当于一个年薪656000英镑的企业总裁的标准，与普通人相比当然算很好了，但若按照劳辛的全部收入来计算的话，这点纳税额只是九牛一毛。即使如此，他还在想方设法地少交税，或者说就是在逃税。在这方面，你不得不佩服劳辛和他的纳税顾问一起玩的文字游戏，从而使他逃避了在英国的纳税义务。首先，尽管他出生在瑞典，但是他是英国的居民，他的家人在这里。从税收法律角度来说，所有英国居民都必须为他在英国或者是世界上其他任何地方获得的收入和资本收益纳税。但是，劳辛的顾问指出英国虽然是他的居住地，但是从法律意义上来说，这里不是他的户籍所在地，而凭借着这一重大区别，他就可以拒绝为他在英国以外的世界所有地方获得的收入和资本收益纳税。
    就这样，英国国内税收署接受劳辛的这个“非户籍所在地”身份过去了20年，劳辛的“非户籍所在地”身份就使得他能够在英国以外的世界各地拼命赚钱，但是，只要他不把这些收入带入英国，他可以不用向英国交纳一分钱的税。
    劳辛虽然居住在英国，但近20年来他在世界各地赚下了巨大的家产。在英国居住的头15年里，他是瑞典利乐公司的总裁，该公司每年向世界各地出售的牛奶包装盒价值就达到50亿英镑。通过信托，他和他的继承人拥有该公司50%的股份，每年分得的红利就有5000万英镑。此外，作为总裁，他还有一份可观的薪水。但是，只因为他的“非户籍所在地”身份，只要他不把这些收入带进英国，他可以不用向英国国内税收署交纳一个便士的税。
    玩文字游戏、钻法律空子的高手
    对于英国税收制度上存在的如此巨大的漏洞，一些人提出了不同意见，认为鼓励富豪到英国来居住，虽然表面上看起来可能会损失一些税收，但是他们在英国的投资会给经济创造财富，给英国人创造就业机会。但是，这种事情在劳辛身上是绝对不可能的。上世纪70年代，劳辛决定在英国萨塞克斯郡建造他的巨大房产的时候，他同时把他的泰特拉帕克公司的总部搬出了瑞典，但不是到英国，而是去了瑞士。当他在肯特郡买下一个1800英亩的农场时，他整天考虑的事情是如何减少他雇佣的工人数量。他一家人现在全部住在英国，但是他们在英国总共只雇佣了52人，能够给英国经济创造多少财富可想而知。
    人们也许要问，他们如果不把一分钱的收入带回英国，那么他们一大家子在英国怎么生活？实际上，尽管劳辛把巨大的财富放在了国外，但是他至少把几百万英镑带进了英国。他的室内游泳池花了100万英镑，此外他的豪华住宅还有专门供客人居住的厢房，还有他孩子用的马车房，两个直升机场，还有一个花费25000英镑专门为他的孙子孙女建造的操场。另外，从1975年他买下这处房产起，他每年用于房屋修缮的费用就超出100万英镑。英国法律不是说非户籍所在地身份的居民带进英国的所有收入和资本收益都必须纳税吗？那么，他怎么可以做到不纳税呢？原来，劳辛再次聪明地玩了一把文字游戏。请注意，法律说的是“收入”和“资本收益”，但是没有说“资本”，而他带进英国的就是资本！非户籍所在地身份，再加上一个聪明透顶的税务顾问，劳辛家族就可以把全部的资本存入外国银行户头里，生出的利息就转移到另外一个户头里，这样也就不用交纳利息税，结果他们可以把几百万几百万英镑的资本带进英国而继续不用交纳一分钱的税，因为这些钱不是“收入”，也不是“收益”。
    为了逃税自己给自己贷款
    英国的户籍所在地身份以及相应的法律在“收入”和“资本”概念上的任意性使得英国政府不少高级官员十分恼火。1993年，当时是影子内阁财政部长的现任英国财政大臣布朗就曾表示，非户籍所在地的法律规定使得财政部每年流失至少10亿英镑的税收。他说：“难道英国的税收制度不需要改革吗？答案是肯定的。问题是保守党不想去做。”但是，工党在1997年5月上台之后，这一问题依然如故，布朗主持下的财政部让这个问题一直搁在那里不去处理。
    当然，问题远不至于修改法律那么简单，因为英国法律允许富豪把他们的钱转移到世界上目前70来个避税天堂去，包括开曼群岛、列支敦士顿、安的列斯群岛等。劳辛的父亲鲁宾当年就通过信托基金把自己的瑞典利乐公司的收入全部转移出了瑞典，躲避了瑞典的税收制度，在列支敦士顿“安家落户”。劳辛继承家业后又通过新的信托基金把财产转移到了开曼群岛，在那里成立了一家名为格林兰的母公司，然后又成立了三家子公司，再通过这些子公司来控制他们在英国和葡萄牙经营的农场。只要他们在海外的这些信托基金的管理不出问题，那么这些基金拥有的财富，在英国的主人可以想怎么花就怎么花，而且，英国税收官员也只能鞭长莫及，望洋兴叹。此外，他们还有其他钻英国法律空子的方法，比如说把他们在海外的资本作为贷款划到英国的银行户头上，当然利息是零，而由于是银行贷款，因此税务部门当然收不到一分钱的税。劳辛在海外的银行户头数不胜数，几乎每一个都有发往英国的贷款，他在英国肯特郡和葡萄牙经营的农场都从开曼岛的公司收到过许多次贷款，而那些公司事实上全部属于劳辛自己，也就是说他是在自己贷款给自己，当然目的还是为了逃税。
    在英国政坛投下了一颗“炸弹”
    《卫报》连续两天有关劳辛逃税一事的报道见报后，在英国引起了轩然大波。许多议员表示简直不敢相信英国的税收制度竟然存在着那么大的漏洞，因此马上在下院提出了一项动议并且向政府质问，纷纷呼吁政府马上采取对策。
    针对媒体的巨大反响和议员的呼吁，财政大臣布朗表示，财政部肯定将采取对策解决富有的外国人居住在英国享受到的税收特殊待遇问题。据财政部官员透露，布朗正在考虑的对策之一是对外国人以“非户籍所在地”身份在英国居住的年限作出规定，这方面欧盟许多国家已经这样做。不过，由于这一问题涉及面相当广，财政部需要听取方方面面的意见后才能拿出一个方案来，因此估计最早也要在2004年底才能有一个计划。对于这一点，一位财政部官员说出了其中的困难，他表示，上个世纪50年代、70年代和80年代的财政大臣都处理过这一问题，但都没有进展。据悉，英国目前大约有6万名以“非户籍所在地”身份长期居住在英国的居民，他们绝大多数是持短期合同在伦敦金融城任职的各类专家。
泰国首富谢国民
    以企业群力量创造低成本效益
    094精明能干的“农牧巨子”
    世界上最大的农牧工商一体经营公司，有“世界三大饲料厂”之称，在泰国十大集团中被称为“饲料王国”的最大跨国公司——泰国正大（卜峰）集团，以总资产超过35亿美元和年营业额50亿美元，跻身世界500强大企业行列。这艘“企业巨轮”的掌舵人谢国民，以他的精明能干和富于创新的经营策略享誉世界，《亚洲金融》杂志曾评他为“亚洲最杰出企业家”，泰国国王曾亲自授予他泰国政法大学“商业荣誉博士学位”，以表彰他对泰国经济发展的贡献。因为泰国人每日三餐都少不了正大集团的食品，谢国民被人称为“农牧巨子”。
    谢国民1939年生于曼谷，祖籍澄海外砂逢中乡，他的父亲就是著名旅泰侨商谢易初。谢易初是昔年以8个银元作盘缠只身到泰国谋生的，创办“正大庄”种子店，1953年创办了以经营菜籽和农牧产品为主的“正大集团”。
    谢国民在四兄弟中排行老四。小时候，父亲为了让他学习中文，送他回汕头念书。后来他又到香港学习经济管理和商务。大学毕业后他回到泰国。但父亲没有让他马上进入正大集团，而是吩咐他在其他公司谋职，以积累从商经验。
    谢国民先在国营蛋类合作社等单位工作了近5年之久，1963年才到父亲创办的正大集团任职，由于吃苦勤奋，在他身上看不到富家子弟常带有的骄气，却显露出了卓越的组织管理才能和深谋善断的企业家气魄，给父亲留下极佳的印象。
    1968年，谢易初把正大集团董事长的大权交给了谢国民，谢国民成了这个集团的掌舵人。
    谢国民接任正大集团董事长之后，即表现出一个勇于开拓的进取型企业家的作风。正大集团在他的领导下向农牧工商的方向高速发展。据有关资料，至目前，正大集团在世界各地拥有26个饲料厂，年产量250万吨；在泰国有50多家经营饲料的公司，垄断了泰国国内的饲料市场；在东南亚、中国、美国、欧洲及大洋洲共有200多家分公司。
    在20世纪80年代，当中国大陆刚刚开放，谢国民作出了在中国投资这一令世界经济人士震撼的举动。正大集团成了第一个来中国投资的外资集团，也是在中国投资项目最多，投贸额最大的外国公司之一。他与中国合资及独资经营的企业超过70家，范围从初期的饲料加工、摩托车制造发展到房地产、金融及通讯领域。
    正大集团由于谢国民的领导取得了巨大的成功。有人说，谢国民的成功是因为他比较聪明地利用了泰国丰富的农业资源和农业优势。这话一点没错。泰国是一个得天独厚、资源丰富的农业国，农业既是泰国国民经济的基础，又是泰国国民经济的优势。
    正大集团以农产品加工为起点，就地取材，发挥泰国农业优势，符合泰国国情，有利于泰国的国计民生，可说是在泰国历史的交接点上应运而生。谢国民的“正大”生产所需的各种原材料，均取自泰国的农产品、畜产品和水产品。这样使原料来源有了绝对保证。就地原料价格低廉，加工运输距离短，运费也少，有利于降低成本，减少消费者的负担，增强了产品的竞争力。
    同时，他所经营的养鸡业、养猪业、蔬菜业、养虾业、养鸭业等，都适应战后泰国和世界各国经济有所发展、人口有所增长后提出改善生活、增加肉食的需求，因此销路畅旺，生产不断扩大，为正大集团由农业集团发展为农牧工商综合集团铺平了道路。泰国的农业资源和农业的优势满足了“正大”成功的基本条件。
    谢国民的成功除了抓住发展的条件之外，更重要的是他在经营上有过人之处，他为公司制订了一系列的发展战略和经营策略。
    谢国民曾说：“有资本还不足，尚须晓得引进现代技术为用，否则钱亦会输光的。”重视科技、重视人才，把企业经营和科学研究、人才使用结合起来，这是他成功的保证。
    谢国民强调现代化高技术对于产品的重要性。他在1986年出任总裁后仍经常卷起衣袖亲自做各种饲料配方的实验。其属下的饲料厂选料严格，电脑控制生产程序、检查产品质量，保证出厂词料质优价廉，在市场竞争中占优势。
    他的实验场研究改良的玉米品种，其产量比普通玉米高3倍，且营养价值高。他从英国引进和经过进一步改良的北京鸭，只要喂养47天就有3公斤重，少脂肪，且不用水养，肉也比中国的北京鸭香嫩好吃……正大集团在饲养业、种植业方面实行良性循环，互相促进。用养猪场、养鸭场的畜禽粪养鱼，鱼池的污泥和猪尿作玉米的底肥，使猪、鸡、鸭、鱼、玉米互相依存，循环不息，利在其中。
    谢国民十分重视人才在企业中的作用，他推行“人才主义”，并且知人善任，用其所长。他属下各公司都以高薪聘请能起指导作用的高级专门人才，如饲料、养鸡、养猪、养鸭、养虾、渔业、农业、化学、机械、电脑、管理等各行专家，指导经营生产。
    同时还效仿古人礼贤纳士，组织智囊团。他聘请了近百名经验丰富、学识渊博的博士、教授、专家、社会贤达等，作为集团的顾问。他认为每个顾问每年能提出一项合理建议，这将为集团带来无法估量的效益。
    如改良种猪工作由一位研究种猪的专家主持，作出了成绩。这位专家早年留学美国，获遗传学博士学位，既有理论知识，又有实际经验。专家把欧美引进的优良种猪，放在实验农场交配繁殖，经过六七代的优良选种，培育出适应泰国炎热气候的优良品种猪。这种猪生长快，只须180天，体重可长到100公斤，且省饲料、抗病力强，提高了效益。
    具有市场战略眼光，决策果断正确，是谢国民成功的关键。这是他推行的“未来主义”。他曾说过：“我每天的工作内容有95％是为未来5年、10年甚至15年、20年作计划，换句话说，是为未来而工作，至于那些已经试办成功并有成绩的业务则很少插手，最多只占我工作内容的5％，其余都归常任人员负责。”
    这表明了谢国民站得高，看得远，具有长远的战略眼光。因此，他经常到世界各地考察市场情况，并注意当代最新科技成就对生产变革带来的影响。所以他对商业信息和科技信息十分灵通，从而使他能作出正确、果断的决策。
    全面经营，综合发展，科学管理，推行产、供、销一条龙主义，是谢国民成功的手段，也是他在经营中体现出来的最大特色。
    正大集团的业务分为六大连贯阶段，一是谷物事业群，二是饲料事业群，三是养猪事业群、家禽事业群、养虾事业群，四是动物健康事业群，五是肉品加工事业群，六是零售通路事业群。
    这个垂直整合的连贯经营体系，把各阶段原料采购、产品制造（养殖）、成品销售有机地结合起来，做到环环相扣，灵活经营，以群体力量，创造出低成本、高附加值的经济效益。
    在管理上谢国民采取“整体规划，分层负责，逐级执行，个别计算”的方式。这种科学的管理方式，可以获取计划性、规模性、联系性、分工性、灵活性及节约性的好处，也可以克服目标责任不清、成本效益不明、个人积极性不高的缺点。
    谢国民以他吃苦勤奋、精明能干的精神，就像他预言一样，将泰国做为他播种的试验场，不断扩大到全球各地，将“正大”产品畅销到世界各个角落。目前，“正大”正朝着多元化、国际化的方向开拓前进。
世界第三的跨国财团塔塔家族（1）
    四代不衰的家族财团是怎样成长的
    一个平凡的家族，创造了一个现代化财团。一位沧桑老人，诉说着它的昨天和今天。到1993年为止，塔塔财团的13家大公司的资产总额为44.78亿美元，总产值为44.66亿美元，始终保持印度第一财团的地位。
    眼下，它共拥有95家公司，涉及钢铁、汽车、机械、电力、纺织、化学、食品、家用电器、电子设备、计算机、石油开采、渔业、银行、投资公司、印刷出版、原子能研究等领域，1994年的总资产为1500亿卢比，约合50亿美元，占印度国民生产总值的2％。
    在印度最大的钢铁厂——塔塔钢铁公司的大门口，矗立着一座巨大的铜像，他以深邃而安详的目光，宛如佛陀一般俯视着进进出出上下班的员工们。这就是塔塔财团的创始人贾姆谢特吉?塔塔的塑像。时至今日，还经常有人在铜像脖子上挂上美丽的花环，以表达对他的尊敬与爱戴之情。塔塔财团是当今印度的第一大财团，也是印度最老的财团。
    贾姆谢特吉及其塔塔家族所谱写的一部塔塔财团的发家史，犹如印度工业发展的缩影，在印度工业发展史上占有极其重要的地位。塔塔家族是印度的少数民族——帕西族人。帕西族人数虽少，却大多以经商为生。贾姆谢特吉的父亲努塞尔万吉也是一个商人，从19世纪50年代开始与人合伙在孟买开了一家小商行。贾姆谢特吉从小就跟随父亲，来往于孟买与中国的香港、上海之间，做棉花、茶叶、丝织品等进出口生意。1857年和1867年，英国殖民者先后发动了侵略伊朗和阿比西尼亚（埃塞俄比亚）的战争，父子俩为英国殖民者供应军需品而发了财。
    立志报效国家打造世界一流工业园
    贾姆谢特吉之所以姓塔塔，还有一段有趣的来历。帕西族人的姓多数来源于他们所从事的职业。贾姆谢特吉每次将供给阿比西尼亚英国军队的货物装上船后，总要目送轮船驶离孟买港，这时，他嘴里总爱道声“TaTa”（再见的意思），久而久之，“塔塔”就成为他的姓了。
    贾姆谢特吉年轻时在英殖民政府的艾尔芬斯顿学院读书，受西方文化熏陶，毕业后多次去英国，并周游过远东、中东。他痛感印度工商业的落后，立志要改变印度落后的农业经济，把印度建设成为“世界上第一流的工业园”。
    1869年，贾姆谢特吉在印度中部创办了第一家棉纺厂。当时为了节省开支，买了英国的低价设备，结果生产的纱质量很次，销售困难，两年后就关闭了。他很快从失败中吸取了教训，重又在那格柏省的棉花产地建了一座现代化的纺织厂。他与朋友筹集了150万卢比，从美国进口最新的设备，比当时英国兰开夏纺织业中心的设备还要先进。1877年1月1日，这家名为中印度纺织制造公司的纺织厂正式投产。贾姆谢特吉在这个厂推行资本主义的生产管理制度，实行印度从未有过的技术和劳动福利措施。他在印度第一个实行工人8小时工作制，第一个实行假日照付工资，第一个实行养老金，第一个实行分红。其结果，这家工厂在头18年中年均利润率达20％，为塔塔进一步扩大工业投资积累了资金。
    塔塔家族二代传人
    1885年，贾姆谢特吉的父亲努塞尔万吉去世，贾姆谢特吉正式成为塔塔家族的首脑。1886年他建立了司瓦德希纺织厂，1898年又创办了闻名世界的泰姬陵旅馆。泰姬陵旅馆为世界10大旅馆之一。到19世纪末，塔塔家族已经成为印度的首富。
    根据西方发达国家成功的经验，贾姆谢特吉认为要实现印度工业化必须依靠钢铁、电力和科学技术。钢铁是重工业之母，电力可提供廉价能源，科技带动生产。
    19世纪末20世纪初，贾姆谢特吉着手筹建钢铁厂。他一边到国外考察一边设法筹募资金。最初他曾要求英国殖民当局提供贷款，但遭到拒绝。他又寻求德国和美国公司的帮助，它们分别答应提供技术人员和设备，但均不同意给贷款。1904年，贾姆谢特吉在德国筹资时因病与世长辞。建厂的任务落在了他的两个儿子杜拉布和拉坦以及侄儿R?D?塔塔肩上。
    外国人宣称印度生产钢铁是不可能的事并拒给贷款，杜拉布他们就转向孟买的父老乡亲筹款。适逢印度掀起了一场抵制洋货的运动，他们利用这个机会，很快就向8000名投资者发行了价值168万英镑的钢铁厂股票。不久塔塔又发行了400万英镑的债券。与此同时，他们征求专家的意见，经过地质调查论证，在白哈省一片丛林中选定了厂址。为纪念创建人贾姆谢特吉，他们把这片土地取名为贾姆谢普尔。
    1907年，塔塔钢铁公司终于成立，最初的资本为2000万卢比，职工9000人，年产铁16万吨，钢10万吨。1914年第一次世界大战爆发，英国殖民当局需要大量铁轨和钢材运往美索不达米亚、埃及、巴勒斯坦和东非战场，开始向塔塔钢厂定货。战争期间塔塔钢厂共销售了1500英里长的铁轨和近30万吨钢材，盈利2350.9万卢比。
    用妻子的首饰做抵押扶正危企
    战争结束后，塔塔钢厂即面临欧美钢铁公司的倾销。到1924年，塔塔钢厂几乎处于破产的边缘，连工资都发不出来。杜拉布临危不惧，以价值1000万卢比的个人财产和妻子的首饰做抵押，从印度帝国银行获得1000万卢比贷款，终于使钢厂转危为安。后来，多亏尼赫鲁和印度国大党奋力向英国殖民当局交涉，才迫使它同意印度对进口钢铁实行关税保护，并给塔塔钢厂3年的铁轨定货单。在这场维持生存的斗争中，尽管没有一名工人被裁减，但股东们在13年中有12年没有分红。
    在办好钢铁厂的同时，杜拉布还继承父亲的遗志，于1910年创建了塔塔水力发电公司，为当时印度的第一家水电站。杜拉布表示：“发财是我一生中奋斗的第二目标，改善我国人民的工业和知识条件才是我第一位不变的愿望。”他认为只有水力发电才能使孟买成为“无烟城”。到60年代，塔塔电力系统有3个水电站、4个火电站，发电能力达606兆瓦，基本满足孟买地区的需要，实现了杜拉布的愿望。
    杜拉布还在1913年建立了一家水泥公司，开发了一个煤矿，并与别人合伙创办中央银行。1917年塔塔家族引进英国人的经理行制度，创办了第一家经理行使管理权的塔塔子孙公司。
    杜拉布于1932年去世，而他的弟弟拉坦已在1918年病逝。他们膝下无子。塔塔家族的传宗接代落在R?D?塔塔一系。R?D?塔塔在法国经商时，娶法国姑娘苏尼为妻。他们共有5个孩子。长子J?R?D?塔塔便成了塔塔家族第三代传人，也是整个塔塔家族中最有才干的创业者，他是今日塔塔财团的奠基人。
世界第三的跨国财团塔塔家族（2）
    总经理手拉手传带第三代传人
    J?R?D?塔塔全名为詹汉格?拉坦吉?达巴海?塔塔，生于1904年，小时在法国上学。邻居路易斯是一位传奇式的法国飞行员，因在1909年第一个飞越英吉利海峡而闻名于世。飞机就停在屋旁的沙滩上，供游人观赏。小J?R?D?塔塔更是着了迷，立志长大后也要像路易斯一样驾机翱翔在蓝天上。1923年10月，19岁的J?R?D?塔塔跟一名英语老师补习英语，准备报考剑桥大学。不料，补习期未满，法国颁布法令：年满20岁的男青年都得服兵役。因此，他没有能上大学，而到法国陆军中服兵役。一年期满后，他希望在军队中多逗留一段时候，并选修军官课程。但他父亲不同意，坚持要他回孟买到塔塔企业工作。他刚回孟买不久，他原来所在的部队调到摩洛哥去打仗，遭到敌人伏击，无一人生还。他虽然感激父亲把他召回孟买，使他幸免于难，但仍抱怨父亲没有让他去读剑桥大学。他父亲认为学位对塔塔家族并不重要，而他自己一生都以未读剑桥大学为憾。
    1925年，J?R?D?塔塔任塔塔钢铁公司总经理助理。他父亲对总经理彼得森说：“希望你多多关照我的儿子。”彼得森让人在其办公室一角放一张写字台给J?R?D?塔塔办公。从那时起，每份呈送给总经理的公文都经过J?R?D?塔塔的手，每份由总经理批发的文件也让J?R?D?塔塔过目后再发。重要谈话也都让J?R?D?塔塔参加，并做记录。这样，J?R?D?塔塔从彼得森那里学到许多东西，对他今后事业发展有极大的影响。
    继承遗训让家族事业更辉煌
    1926年，他父亲又派他到塔塔钢厂去见习。那时他父亲已经70岁，决定与其他儿女一起去巴黎度暑假。一个星期六，他父亲与女儿西尔拉跳舞，突然心脏病发作，倒地而亡。年仅22岁的J?R?D?塔塔，就成了一家之主，并开始继承父亲在塔塔钢铁公司的常务董事职位。在这期间，他仍酷爱飞行，刚满24岁，就以第一名的成绩获得印度第一张商业驾驶执照。1932年，他从英国购买了两架单引擎飞机。当年的10月15日，他首次驾机从卡拉奇经阿默达巴德到孟买作邮政飞行，这标志着印度航空事业的开端。从这时起，他开始组建塔塔航空公司。开业头一年，公司就获利1000万卢比。第二年航班已达到100％正点，而另一家帝国航空公司正点率只有80％。从1946年开始，塔塔航空公司改为印度航空公司，与政府合营客运业务，塔塔家族控股40％。1953年，J?R?D?塔塔担任印度航空公司的董事长。直到82岁，他仍能自己驾驶飞机，对飞行的酷爱丝毫未减。
    1938年，塔塔钢铁公司董事长诺努吉赴欧洲商务旅行时突然去世，34岁的J?R?D塔塔正式成为塔塔财团首脑。他除了保持塔塔家族的优良传统外，在企业管理上进行了大胆革新，从家族统治转向专业人员管理。在那个时代，几乎没有一家印度企业不是家族成员管理企业，他显示出非凡的远见与超人的胆略。他只担任塔塔钢铁公司、塔塔子孙公司的董事长，而把纺织公司、电力公司等公司的董事长职位让给别人。他认为如果这些公司的董事长都由他一人担任，那他就只能整天开董事会了，而不能做一些开拓性的工作。此外，他还聘请最有才干的法律专家、经济学家、金融专家和专业技术管理人才到塔塔公司任职，充分体现了他任人唯贤的指导思想。在这些能人的经营管理下，塔塔财团不断发展壮大。到1993年为止，财团的13家大公司的资产总额为44.78亿美元，总产值为44.66亿美元，始终保持印度第一财团的地位。
    从20世纪60年代开始，J?R?D?塔塔积极向国外拓展，在国际市场上大展宏图。他首先打入国际咨询服务市场。塔塔咨询服务公司是J?R?D?塔塔建立的第二家咨询公司，它提供有关最新的企业组织、市场研究和管理技术咨询。现有1300名专家，大都是来自欧美和印度的著名大学、研究所的博士和硕士。他们的学术背景和在国际大公司工作的经验，使之成为印度独一无二的头脑库。世界银行、福特基金会等经常要求这家公司提供有关印度的研究报告。自1971年以来，它已为英、美等24个国家的75个机构完成150多项咨询。1983年的国外收入为600万美元。1995年的软件咨询服务出口创汇为9000万美元，占全国软件出口收入的12％。
    在建立咨询公司的同时，J?R?D?塔塔也注意到计算机工业发展的诱人前景。当时国际商用机器公司在印度已建立了牢固的市场，J?R?D?塔塔不畏风险，敢于进入计算机领域，与外国大公司一争雌雄。它与美国底特律的巴勒斯公司合作建立了塔塔巴勒斯计算机公司，除制造计算机硬件外，还编制了软件向巴勒斯公司出口。公司成立不久便确立了技术与市场的领先地位。60年代初，塔塔还与美国埃尔克西国际公司、新加坡发展银行一起，在新加坡建立了塔塔埃尔克西计算机公司，公司很快就打入到东南亚、澳大利亚、新西兰、中东以及中国等地的计算机市场。
    此外，J?R?D?塔塔还在成套设备出口、棕榈油、商用车辆等方面打入到国际市场。塔塔财团成为当今第三世界最大的跨国集团之一。
    J?R?D?塔塔作为工业家、印度航空事业创始人、经济分析家、社会评论家以及科学、文化和管理研究所的奠基人奋斗了半个世纪。他是个非常有远见的人。在尼赫鲁总理实行优先发展重工业的时期，他就抨击苏联模式，主张经济自由化，是印度经济改革的支持者。他对于塔塔财团的发展，甚至对于整个印度工业的发展都贡献巨大，功不可没。
    随着年事已高，J?R?D?塔塔开始考虑接班人的问题。1980年他因心绞痛发作而住院，更增添了他物色继承人的紧迫感。第二年，他就让他的侄子拉坦?塔塔担任塔塔工业公司的董事长，使之坐上财团的第二把交椅。1991年3月25日，他正式辞去塔塔子孙公司董事长的职位，由拉坦?塔塔接任。
    拉担?塔塔是塔塔财团的第四代传人。1993年11月29日，J?R?D?塔塔在瑞士一家疗养院病逝，终年89岁。遵照遗言，葬于巴黎家族墓地，他的父母和两个弟弟均安葬于此。对于他的逝世，印度总统、总理和工商界都表示沉痛哀悼。拉奥总理对他予以高度评价：“J?R?D?塔塔光辉的一生留下了人类奋斗的印记”。
麦德龙的集团和它生出的两个故事
    一个“现货自运”点子成就80亿美元的大富豪
    两个人共同开出了麦德龙。两个（家）人在财富榜上走到了一起，而且还紧挨着。于是，这两个故事只能写在了一起。尽管这两家人今天距离并不是很近。这两个（家）人，一是麦德龙的主要创始人奥托?拜斯海姆（OttoBeisheim），他排在2003年德国百富榜第12个位置上，财产总值为42亿欧元，比2002年增加了5亿；二是兄弟俩——米歇尔?施密特?鲁腾贝克（MichaelSchmidt-Ruthenbeck）和莱纳?施密特?鲁腾贝克（ReinerSchmidt-Ruthenbeck），他俩原来排在拜斯海姆上面，有46亿欧元的财产，2003年减少到42亿，排到了拜斯海姆的后面去。
    “现货自运”商场看中就提走
    麦德龙创建人拜斯海姆麦德龙（METRO）如今在中国也是大名鼎鼎。不过，中国人所了解的麦德龙其实只是麦德龙集团的一部分。这一部分是所谓的“麦德龙现购自运商场集团”。此外，属于麦德龙集团的还有在德国生活的中国人都知道的考夫霍夫（Kaufhof）商场集团、雷阿尔（REAL）大型超市商场集团、媒体市场（MediaMarkt）集团、萨图伦（SATURN）电器商场集团等。麦德龙集团是今日世界最大的商业集团之一，在28个国家共拥有24万员工，营业面积达1144万平方米，2003年营业额达536亿欧元。
    细究起来，麦德龙集团的根埋得很深：1879年，考夫霍夫集团的历史就已经开始，同样被麦德龙吃掉的阿斯科德国商场股份公司于1880年已经初步建立。但真正的麦德龙至今只有40年的历史，2004年正好是大纪念日。
    1964年，奥托?拜斯海姆和他的伙伴们建立了一个在德国令人耳目一新的商场：所谓的“现购自运”商场（Cash&Carry）。他们钻了一个好大的空子：按概念，这种商场不属于零售业，而属于批发业，跟其他批发企业不同的是，你看到什么货就可以提走。为此，办成了会员制度，要凭卡入内，也就是说，只能为公司、企业购买。这一来，这里成了老板阶层的一个汇合点，让来这里的人有一种自豪感。由于是批发，许多东西比外面便宜。由于不属于零售业，可以不受德国商店关门法的局限。德国商店只能开到18点半时，它可以开到20点半；现在，德国商店可以开到20点了，它可以开到22点。由于晚上开门，给许多忙碌的人和老板们提供了方便。品种多，今天的麦德龙商场提供1万7千种以上的食品，3万种以上的非食品。这一切集合起来，当然是一炮打响。
    这实在是一个金点子。然而，据说这个金点子是拜斯海姆一次美国之行“盗版”来的，原版据称是美国的“Terfloth&Snoek”批发商场。然而，这个“盗版”却比任何正版都辉煌，它为德国乃至全世界的商业提供了一条新的途径。
    30年后，麦德龙集团足够强大了，于是超级胃口自然诞生。1996年，只花了10个月的时间，麦德龙一口气吃掉了阿斯科德国商场股份公司、考夫霍夫控股股份公司和德国SB购物股份公司，建立了今天的麦德龙股份公司。同年，麦德龙走上了股市。同年7月25日，麦德龙股份公司的股票就进入了德国的达克斯指数。同年年底，以120.7亿马克的市场资本化，麦德龙一举进入了德国20强企业之列。
    1997年是麦德龙的国际年。这个集团开始大力开辟境外市场，这一年的国外营业额猛增了50％，国外营业额占了集团营业额的7.1%。1998年是麦德龙集团至今最大的大年：税前毛利猛增了63.5%，达16亿马克。麦德龙的股票成了达克斯指数中最走红的股票。到年底，麦德龙集团形成了四大支柱的清晰脉络。国际化同样突进，1998年，国外营业额占到了集团营业额的35.2%。
    麦德龙集团所有的组成部分跟中国都有密切的业务关系。但真正打入中国的是麦德龙的“本体”——即麦德龙现购自运集团。1995年，麦德龙的本体跟上海著名的锦江集团合作，建立了锦江麦德龙现购自运有限公司。1996年就在上海开出了第一家商场，一开始就取得了惊人的成功，“给中国带来了全新的概念”。
    现在，麦德龙在中国北部、东部、南部和中部建立了四个销售区域，已建成18个商场。
    最好的办法是当第二个人
    从麦德龙走出的第一个故事自然就是奥托?拜斯海姆的故事。拜斯海姆出生在一个清贫的家庭。他的爸爸是弗斯纳肯一个看管庄园的管家。尽管他从小是个好学生，老师们对他很满意，但他的父母都拿不出钱来供他上高级中学。因此，他没有去读高级中学，而是当了一名皮革业的学徒。
    一个皮革业学徒，一个没有高等学历的人，居然从60年代开始一路飞奔，很快进入了德国最富圈，这不能不说是一个奇迹。一切归功于一个金点子。就像IBM公司曾经说过的：最好的办法是当第二个人。他不是这个点子的绝对创造人，但他却是这最成功的“第二个人”。今天的麦德龙，仅以其现购自运集团而论，稳居世界第一。
    拜斯海姆的活动范围早已远远超出了麦德龙的范围。通过设在瑞士的拜斯海姆控股公司，他还拥有许多互联网公司（如Scout24）和风险资本公司（如XLVenture）。拜斯海姆是一个绝对的隐身迷，但随着麦德龙的上市，上市公司一切都是公开的，他在麦德龙的方面无可隐身。好在他的房地产业和瑞士的控股公司是不上市的。他这些公司的情况可谓无人知晓。
    然而，尽管不愿意，拜斯海姆仍然经常成为媒体聚焦的对象。1990年，他从德国电影电视大王雷沃?基尔希手里买下2500部电影，救了当时已经面临完蛋的基尔希帝国。
    公众自然注目于像麦德龙这样大企业的老板。但众多的批评谣传（包括2001年传说美国沃尔玛集团要买下麦德龙的谣言）并没能影响麦德龙继续发展。甚至关于拜斯海姆在第三帝国时期曾经是党卫军成员的说法，也既没得到否定，也没得到证实。
    前两年，拜斯海姆迷上了互联网。据说，他的控股公司拥有70家互联网公司。同时，他在柏林建造着他自己的纪念碑：在柏林市中心最现代的波茨坦广场，紧挨着索尼中心，他建了一个“拜斯海姆中心”，楼高19层，里面有咖啡馆，商店，餐馆，还有属于柏林最贵之列的一个宾馆，一切都是最高档的。除了营业面积外，这里也有住房，每平方米的价格在4800至9500欧元之间。
    拜斯海姆自己看来是不会住到那里去的。他拥有的房地产已经遍布全球，在巴黎，在加利福尼亚，尤其在瑞士很多地方，都有他的高档房产。1988年，他已经加入了瑞士籍。
    从麦德龙走出的第二个故事
    第二个故事是米歇尔和莱纳?施密特?鲁腾贝克兄弟俩的。他俩从一开始介入麦德龙业务，是他俩的福气，又何尝不是拜斯海姆的福气。来自杜伊斯堡的兄弟俩本来是施帕尔（Spar）批发公司老板。拜斯海姆跟他们结合，就是要借助他俩的经验。此后，麦德龙又吸收了一名老板，即哈尼尔（Haniel）控股公司，那是因为麦德龙需要更多的资金。对哈尼尔来说，也是一个聪明的选择。
    麦德龙在拜斯海姆和施密特?鲁腾贝克兄弟的操纵下，成了德国战后最成功的企业之一。然而，兄弟俩比拜斯海姆更神秘。至今人们在德国任何报纸上都找不到他俩的任何一张照片，在杂志的派对报道中，也绝对找不到他俩的名字。
    只有一次，他俩的名字响遍了德国媒体：2000年夏，兄弟俩和达尼尔家族一起向拜斯海姆发难，要求解雇当时的麦德龙监事会主席康拉蒂。然而，拜斯海姆丝毫不为所动，他只表示，他对这几位他长年的伙伴感到失望。
    结果，兄弟俩把他们所拥有的BHS控股股份公司三分之一股份卖给了拜斯海姆。BHS是拜斯海姆、哈尼尔和施密特?鲁腾贝克三个姓的缩写，是1999年初作为麦德龙财产管理公司的姐妹公司建立的，是对100多个互联网公司所作投资的“财产管理部”。
    也许，他们出售这些股份时心情并不愉快。但事后回过头来看，这却成了一个英明的选择。因为在那以后，互联网业一路走下坡，至今还没有真正缓过劲来。
珠宝大王郑裕彤24字的“交响曲”
    喜欢大事业大计划的人
    他伴着珠光走来，他踏着宝气成长。他以光芒四射之宝构筑，他用晶莹剔透之石建造。香港九龙尖沙嘴的新世界中心被称为城中之城，其超一流的豪华建筑让人叹为观止，这其中的两座酒店均进入了世界10大酒店排名。仅这两座酒店每年的收入就高达10亿港币。这个新世界中心的投资人就是珠宝大王郑裕彤先生。
    “我经常对你们说，我是喜欢大事业大计划的人，计划越大，我的兴趣也越大。”他是香港的著名珠宝大王、地产商。可是，他最初的工作，不过是一家珠宝店里扫地、倒痰盂、扫厕所的学徒工，他的事业就是在这最卑微的工作中起步的。
    1925年8月，珠宝大王郑裕彤出生于广东顺德县。郑家不是个有钱人家，童年时因广东遭遇战乱不断，生活艰难，全家人只好避难到澳门去谋生。但澳门也不是穷人的天堂。小学毕业后，郑裕彤就失去了继续求学的机会，成了一个小打工仔。
    老板许女儿为妻
    1940年，15岁的郑裕彤到父亲的朋友周至元所开的“周大福金铺”去当学徒，最初的工作只是扫地、倒痰盂、洗厕所，偶而才有机会在店面学习接些小生意。
    那时，在店里当学徒、做伙计的人，都指望自己以后能有机会出人头地。但是谁都知道，最后能成功的人是很少的，所以学徒之间也免不了明争暗斗。每个人掌握的做生意的诀窍绝对保密，再不肯告诉别人，一有机会还想着到老板面前告别人的状。郑裕彤爱动脑筋，做事勤快，常常得到老板的夸奖，所以就更多地受到别人的“关注”。有一段时间，郑裕彤早晨上班总是跑得气喘吁吁，还常常迟到，便有人去向周老板告状，说郑裕彤学徒不安心，很可能是想“跳槽”了。
    周老板决定亲自问个明白。这天早晨，周老板故意早早地来到金店，伙计们开工好一会儿了，才看见郑裕彤气喘吁吁地跑来。周老板板起脸，严厉地责问他：“你从哪里来?为什么迟到?”
    郑裕彤据实说道：“我看人家珠宝行做生意去了。”周老板好奇地问：“那你看出什么门道没有?”
    郑裕彤回答得有板有眼：“我看人家的生意，比我们店里做得精明，只要客人一踏进店门，店里老板、伙计总是笑脸相迎，有问必答，无论生意大小，一视同仁。即使这回生意做不成，人家留下了一个好印象，下回自然就还会光顾……，待客礼貌、周到是非常重要的。”
    周老板听了十分高兴，他当然明白，这些都是经商的诀窍，能从一个小学徒口中说出来，就更加难能可贵了。
    郑裕彤见老板高兴，便壮着胆子朝下说：“还有，店铺一定要选在生意旺地，门面要装潢得新颖别致，珠宝行和金铺更要豪华气派，不能简陋寒伧。我看人家把钻石放在紫色丝绒布上，珠光闪闪，拍出来的广告照片效果很理想，我想我们金店也应该扩大珠宝生意。”
    郑裕彤的这一席话，使老板从此对他另眼相看。当天晚上，周老板就递给郑裕彤一个小红包，里面装着他给郑裕彤的奖金。
    平凡的岗位，悟出了最普通的真理。正是这样一步步地积垫，为以后的腾飞奠定了坚实的基础。
    从这以后，周老板总是有意识地培养郑裕彤，提拔他当店里的主管，使他能够施展才华。逢年过节，周老板总是把郑裕彤叫到自己家里去吃饭。到他成年之后，周老板又把女儿周翠英嫁给了他。
    他靠勤奋、聪明赢得了“心”事业
    周老板相信，郑裕彤将来必定会出人头地。郑裕彤在生意场上逐渐老练成熟。1945年，周老板让郑裕彤到香港大道开设了一家分店。到50年代中期，郑裕彤已经掌管着周大福珠宝行的全部账务，并且负责黄金交易和珠宝、钻石生意。经过十几年的苦心经营，1956年，周大福珠宝行的一位老股东，把自己的全部股份转让给了郑裕彤，岳父周至元也只保留了部分股份，而把全部经营权放心地交给了郑裕彤。
    掌握了经营权后的郑裕彤，立即放开手大刀阔斧地干了起来。为了增强员工的归属感，他在1960年将珠宝行改为“周大福有限公司”，将公司的一部分股份派分给那些多年以来为公司立下汗马功劳的老职员，使职工的利益和公司的效益直接挂钩，大家更加同心协力地为公司拼搏。结果，当年公司的盈利就达到了500万港元。
    今天的周大福有限公司，除了位于香港中环华人行的总部外，在九龙和香港两地，还有10余家分行。每逢星期日，郑裕彤就召集所有的分行经理开会，共同研究如何开展业务。所以，郑裕彤每周7天的工作日程都排得满满的，从未有过休息日。
    熟悉珠宝业务的人都深知，要想经营好珠宝生意，必须首先要经营好钻石，因为钻石号称“珠宝之王”。钻石的主要产地是南非，那里有一个垄断性组织——戴比尔公司，它控制了全世界80％的钻石生意。这家公司有计划地向世界各地的珠宝商分发许可证牌照，只有持有这种牌照才能从戴比尔公司购买钻石。这种牌照在全世界一共只发出了大约500张，而在香港只有1张，属于当时号称“钻石大王”的廖桂昌。
    精明过人的郑裕彤千方百计想搞到一张戴比尔公司的牌照。他通过调查发现，南非的钻石虽然归国家所有，但钻石加工厂却大都是民间私营的，这些钻石加工厂大多拥有戴比尔牌照。郑裕彤亲自前往南非，动用巨款买下了一家钻石加工厂，这样自然就获得了戴比尔牌照，同时也解决了钻石加工的问题。为了扩展业务，郑裕彤又设法弄到了第二张、第三张戴比尔牌照。如今，他已经拥有十几张戴比尔牌照，每年进口钻石的数量大约占香港总进口量的三成。同时，他还从比利时、英国、美国等国进口钻石，成了香港最大的钻石商。
    经营珠宝业的成功，使原本默默无闻的郑裕彤成为香港实业界声名赫赫的人物。国外的报纸形容珠宝大王的产业，说他的庞大商业王国，是由光芒四射的珠宝、钻石堆砌而成的。
    然而，当人们还在把他看作一个珠宝商的时候，郑裕彤已经不动声色地杀进了房地产业。
    原始积累后的多元序曲
    1952年，郑裕彤第一次投资房地产，在跑马场建造蓝圹别墅，此后又在香港闹市区的铜锣湾建造了香港大厦。60年代中期，香港发生动乱，许多恐慌不已的富人纷纷将土地、房产低价抛售，当时具有眼光和魄力乘机收购的人，后来都成了超级富豪——李嘉诚是这样，郑裕彤也是这样。
    1968年，郑裕彤购置的地产最多。他说，他对香港的前景充满信心。他相信所有行业的兴衰都是周期性的，在低潮时购进，总不会错到哪里去。事实证明，他的决策是正确的。
    进入70年代以后，郑裕彤在地产业就大显身手了。
    有一天，郑裕彤召集了所有下属，说有要事相商。员工到齐后，郑裕彤却并不急着开会，反而面带神秘的微笑，轻松地说：“先听听音乐吧。”
    一支雄壮激昂的乐曲，回荡在办公大厅里。职员们多半略懂音乐，只是搞不懂他们的老板怎么会有这种雅兴。
    乐曲放完了，郑裕彤大声问：“你们听出点意思来了?这是什么曲子?是谁的作品？一个年轻的职员回答说：“好像是德沃夏克的作品《新世界交响曲》。”
    郑裕彤站起身来，高声说：“对，这是捷克音乐家德沃夏克的作品《新世界交响曲》，由美国广播公司录制。当年德沃夏克到美国去，想到移民的创业精神，想到新大陆的开拓事业，作出了这首振奋人心的交响曲。大家不要为我今天的举动而奇怪，我经常对你们说，我是喜欢大事业大计划的人，计划越大，我的兴趣也越大，现在机会来了，就看各位有没有信心和勇气与我一同来实行这一宏大的计划了。”
    大家一听，都兴奋起来。郑裕彤这才将计划和盘托出：打算斥巨资买下九龙尖沙嘴区“蓝烟囱”旧址的地皮，用来建造“新世界中心”。
    1982年，全世界超一流的豪华建筑新世界中心拔地而起了。这里有几万平方米的购物中心，数千个商业单位、办公楼和豪华住宅，还有两座闻名全球的新世界酒店和丽晶酒店，新世界中心成了香港的城中之城。
    改革开放之后，郑裕彤共在大陆投资80多亿港元，并捐资建造医院，扩建中学。他表示，他的新世界集团还将扩大在大陆的投资，继续为祖国的经济建设做贡献。
    2004年11月11日上午，郑裕彤讲堂命名典礼暨清华大学—香港大学医学院合作协议签署仪式在新命名的“郑裕彤讲堂”（原理学院报告厅）举行。香港著名实业家郑裕彤博士与王大中校长一起为郑裕彤讲堂铜牌揭幕。并且郑裕彤当场捐资1000万元人民币。
    成为亿万富豪的郑裕彤，在别人问起他的致富之道时，回答了24个字：“守信用，重诺言，做事勤恳，处事谨慎，饮水思源，不应见利忘义。”他解释说，人生即使有幸运，也不过偶然的一次两次，更多的时候则要靠自己的勤勤恳恳；同时，对朋友必须坦诚，对事业必须热诚。至于饮水思源，那应是做人的起码道德。
汽车皇后吴舜文
    一位女企业家的风范与胆识
    她是一位柔弱的女子，她是一位坚强的领导人。由于她的远见卓识，从而有了一番了不起的事业。在台湾，如果有人问，谁是最富有的女性，人们会不假思索地告诉你是“汽车皇后”——吴舜文。这位台湾1985年度纳税排行榜的冠军，她所领导的裕隆企业集团，连年名列台湾10大企业金榜，下属的企业涉及汽车、纺织与建筑三大行业，1991年的营业总收入达6646亿元新台币，位居台湾100家大企业的第五位。
    “门里滚”该有何种作为
    1913年12月15日，吴舜文出生于江苏武进县的一个纺织世家。父亲吴镜渊不仅是纺织企业家，也是中华书局的创办人。
    女大当婚之时，毕业于上海中西女校的吴舜文嫁给了著名企业家严格棠之子严庆龄为妻。
    曾到德国深造的严庆龄对西方先进的工业国家的兴盛富强深有感触，这坚定了他创建和发展国产汽车工业的决心。回国后，他在父亲所创办的大隆机器厂担任工程师，接着又升任总工程师、总经理，获得了不少实际经验。吴舜文在与严庆龄结婚4年后，又回到了学校。她考上了刚刚对女子开禁的上海圣约翰大学——这引起了很大的轰动。因为在当时，结了婚再念书的女性甚为少见，舜文的奇特行为引起了不小的议论，但开明的严庆龄却大力支持她。
    1952年6月，严庆龄在台北开始筹备设立“裕隆汽车制造厂”。吴舜文也在丈夫的支持下，开始步人企业界，筹建纺织厂。
    当时由上海迁台的严家纺织厂，不过是一堆零散的破旧机器。一切都得从头开始。经多方奔走洽谈，吴舜文把厂址选定在台北市竹北乡一个叫新竹的地方。虽然地处偏僻，吴舜文却对自己的事业充满信心。她决意以2万枚的旧纱锭、200台的旧布机为基础，筹建台湾岛的第一大纺织厂——台元纺织厂。
    “台元”一炮打响，不仅产量高居全台纺织业榜首，而且成本低，销路广阔。吴舜文没有为眼前的成就所陶醉，她深知岛内市场毕竟有限，必须把目光投向海外，以外销为主、内销为辅的经营策略成了她的主导思想。
    她果断地投资5万美元，从当时纺织业已较发达的日本引进了最新的设备，并安装了多种鉴定质量的仪器，亲自把好质量关。这一富有远见的举措，不仅使“台元”稳居台湾第一，而且迅速地打开了澳大利亚、美国、欧洲、非洲、日本、香港等地的市场。1962年，台元纺织厂荣获全台湾棉纺品质量优良第一名金像奖。
    从1969年起，“台元”由于其产品出口率高达99%以上，而连续15年获“台湾外销绩优最高奖”。到1986年，“台元”已拥有织机2000台，纱锭21万枚，员工6800人，资本总额高达80多亿新台币——吴舜文的梦想成真，“台元”当之无愧的成为台湾第一大纺织厂了。
    但是，她仍然没有满足于目前的成就，而是以“台元”为中心逐渐扩展建立起自己的纺织王国：她先后成立了元生纺织公司、台文针织公司、联达实业公司、台兴纺织制线公司、牛仔布厂等，成了名副其实的“纺织女王”。
    她凭高瞻、创新迎来她的汽车时代
    当吴舜文在台湾纺织业界渐成气候的时候，她的夫君严庆龄却在汽车制造业里举步维艰。长期以来，台湾的汽车工业是一片空白。50年代初期，台湾人均年收入只有2300台币，一般人根本买不起昂贵的汽车。台湾当局每年限定仅发50辆的汽车牌照，而按成本计算，汽车生产厂家每年最低限度要超过100辆，才能维持生产。况且汽车业设备昂贵，技术性强，质量要求高，短时间内根本无法实现100%的自制率，又无法大量生产来降低成本，更谈不上打人国际市场参与竞争了。
    在内无大销路，外无竞争力，当局不支持，设备技术欠缺的严峻形势面前，严庆龄却执意投身于汽车业，无怪乎在“裕隆”建厂之初，就有人嘲笑严庆龄是天下第一号“大傻瓜”。然而，吴舜文却坚信丈夫的决策是正确的，将来必定能够成功。所以，每当丈夫在事业上受挫而郁闷难抑时，吴舜文就满腔热忱地安慰他，鼓励他。在财政上更是将“台元”所获的利润源源不断地输入到丈夫的裕隆公司的账户上，支持严庆龄度过最困难的创业岁月。
    裕隆汽车厂以拆卸美军报废的吉普车起步，经过两年的研究开发，才于1956年制造出第一辆吉普车。第二年，他与美国米汉纳金属公司签订技术合作协定，自制引擎，几乎完全用手工制造出10辆吉普车。接着，与美国威力斯公司合作，此时才进入了批量生产吉普车的阶段。后来，它又与日本的日产自动车公司合作，于1959年生产出第一辆卡车，1960年生产出第一辆“青鸟牌”小轿车。
    1962年，它与意大利诺森蒂工业公司签约制造摩托车。就这样，裕隆公司在技术上不断地创新、进步，到1965年累计生产了1万多辆汽车，使之初具规模。这时，裕隆公司要想使产量达到经济生产单位，必须继续增加投资。
    但是，公司这时已负债经营多年，早己债台高筑，不少人劝严庆龄就此罢手，转做房地产。只有吴舜文义无反顾地支持丈夫继续干下去，她再次从台元的盈余中拿出一大笔钱，投资裕隆，才使裕隆进入了一个新的发展阶段。
    有付出必有回报。1976年，裕隆汽车公司生产汽车16万辆，终于雄居台湾5家汽车公司之首。到1981年，年产汽车高达574万辆，营业额也由当初的3亿多元台币跳到160亿台币。裕隆的业务蒸蒸日上，连美国最大的新闻周刊《时代》杂志都盛赞它的创办人严庆龄是台湾的福特。裕隆的股票一经上市，便行情看好。
    然而，就在裕隆的事业蒸蒸日上之际，一件不幸的意外事故发生了：严庆龄不慎跌跤，摔伤了脑部，被送进医院。经检查，他患了脑神经萎缩症，维持不了几年。出院后，他仍长期卧床，健康状况日渐恶化，甚于无法出席裕隆高级管理人员的例会。命运多舛的裕隆，再一次陷入绝境。
    抢占行业制高点迅猛扩张
    这时，吴舜文这位“纺织女王”毅然接过裕隆常务董事兼副总经理的重任。业务不熟，她就向卧病在床的严庆龄求教，并专门聘请一位日籍专家开课辅导。
    5年之后，1981年3月21日，久卧病榻的严庆龄依依不舍地离开了人世。悲痛欲绝的吴舜文强忍丧偶之痛，勇敢而镇定地接过严庆龄的事业，正式担任了裕隆企业集团的第二任董事长职务。
    她投资45亿元台币，以加快三义汽车厂第一期工程的进度。两个月后，一期工程就正式投产，待全部工程完工，该厂的汽车年产量可达26万辆。
    为了尽快实现由台湾人自己独立设计车体的梦想，她又斥巨资20亿台币，在新园创建“裕隆汽车工程中心”，以开发新型汽车。她广招人才，特邀台湾中央大学工学院院长、34岁的航空工程博士朱信出任中心主任。
    在吴舜文苦心经营下，1983年裕隆汽车公司的年收入达162亿元新台币，名列台湾民营企业的第四位，每月可产1．5万辆速利轿车与旅行车，占台产汽车市场总量的42％。
    1986年4月，经过1800多个昼夜的苦战，以朱信为首的“32程中心”全体员工，果然不负吴舜文的殷切期望，终于推出了台湾第一辆自行设计制造的“飞羚”新型小轿车。
    裕隆飞羚101型轿车上市后，立即掀起一股热潮，不仅震动了台湾的汽车制造商，也令海外的同行为之叹服!许多新店铺都纷纷以“飞羚”为名，街头巷尾的空气里，都充盈着中国人的骄傲。
    5年之后，第二代“飞羚102”问世，并闯入了欧洲市场。1991年，裕隆汽车工程中心开发设计的“新尖兵”轿车上市，因其车型美观、性能优良，勇夺当年小轿车市场销售之冠。吴舜文在汽车事业上的巨大成功令人瞩目，毫无疑义地成了台湾的“汽车皇后”。
    东南汽车公司成立之后，依托中华汽车的技术，从1996年7月第一台汽车投产至2002年，累计推出了“东南得利卡”、“东南富利卡”两大系列46款轻型客车及专用车，产销汽车近5万台，实现税利10多亿元。2003年3月，利用“海峡两岸汽车工业合作”概念，东南汽车公司在不长的时间内得到了轿车生产牌照并很快生产出轿车——东南菱帅。目前，东南汽车已成为海峡两岸最大的合资企业，轻客生产位居同行第二位；东南菱帅到今年底将实现月销5000台，在中档轿车市场占有率达4％以上。
    90岁每天准时上下班
    马年年末，吴舜文迎来了她的九十诞辰。
    虽然这几年，她已将裕隆集团交给她的独子裕隆集团执行长严凯泰，但身体硬朗的吴舜文，每周总要固定听取报告，随时掌握公司最新动态，也顺便与老部属聊聊天。对于公司经营方针与儿子之间意见相左时，吴舜文通常会委婉告诉严凯泰。严凯泰有时也会顺着老妈妈的想法，对有些策略做些修正。
    吴舜文几乎将全部精神都寄情在工作上。除非身体不适，否则一大早做完运动后，她的身影就会准时在裕隆企业集团大楼内出现。
货运大王佐川清
    战胜自己是成功的重要因素
    一个最普通的脚夫，几十年做着最平常的事，创造了一段最不平常的辉煌。
    脚夫起步
    到1978年，“佐川捷运”成立30周年时，已拥有8700辆汽车，221家店铺，从业人员1，65万名，年营业额2850亿日元，约合19亿美元，收益超过了“日本通运”，名列日本商业运输界第一。
    直到现在，佐川清还毫不放松对职工进行“脚夫精神”的教育，强调他们“回到原点”。他给自己准备了这样的墓志铭：“一个一生额头上流着汗拼命工作的人，长眠于此。”
    作为日本战后成长起来的货运大王，佐川清和他的妻子共同创建的“佐捷运”货运公司，从一无所有、肩背手提起家，经过30年的迅速发展，成为在日本运输界名列第一的超级企业，在国际运输界也享有盛誉。佐川清的成功被视为日本战后的一大奇迹。
    佐川家在新渴县颈城郡板仓村可谓第一世家，是个大地主家庭。佐川清父亲彻治是当地一所小学的校长。
    但是好景不长，在佐川清8岁的时候，他的母亲因病去世。父亲在亲戚的帮助下，又娶了一个女子小学的教师为继室。这个继母的到来，使佐川清的生活发生了彻底的变化。
    因为继母常虐待他，逼他干一些重体力劳动，他的身体反倒因此锻炼得非常强健。15岁的时候，佐川清下决心离家出走。离家的时候，他身上仅有5毛钱，他买了一张火车站台票，混上火车，到了京都却出不了站。在站台上，他看见个身穿“丸源”号衣的脚夫。佐川清觉得自己有一身力气，正好可以干脚夫。于是他请那位脚夫带他到“丸源”公司总部。从此，他开始接触货运工作——他喜欢这个工作，他一生的命运也因此改变。
    后来，他父亲得知这个消息，专程赶来将他带回家去。但没过多久，他再离家出走，仍去干他的脚夫。
    战后，日本许多被美军轰炸过的城市已是一片废墟。重新建设需要大量人力，佐川清毫不费力地就在一家承包土木工程的叫“栗和田组”的建筑队找到了一份工作。他干得很出色，不久就被提拔为老板的助理。之后，老板又想招他为女婿，但佐川清心中却一直思念着家乡一位名叫幸惠的姑娘，两人已经私订了终身。
    老板的一番美意使他觉得难以当面拒绝，只好采取了逃避的办法，悄悄离开，到东京都立川市另一家建筑队“池田组”工作。因为此时他已经熟悉了土木工程，很快地，他同样在新队伍里崭露头角，老板有什么事都会把他叫去商量。
    池田组承包的是美国占领军方面的工程，工作多得做不完。这时的日本最缺乏的就是人力，要招募能干活的青壮年是很困难的。有一天，老板找到佐川清，问他能否想办法招些工人来。佐川清答应回去看看。他回到家乡板仓村寻找儿时的朋友，请他们分别再去招募一些人——后来，居然凑了75个人。他把这个消息通过电话告诉老板，那边立刻接下了占领军的全部工程。
    于是，佐川清自然而然地成了这75个人的头儿。在他的带领下，他们提前完成了那批工程。为了感谢和慰劳这些乡亲们，佐川清摆酒设宴。在酒宴上，有人提出今后仍想跟他干，其他人也都纷纷附和。佐川清知道，工程一旦结束，工程队通常只有解散，池田组不可能将他们全部收留，惟一的办法就是成立独立的工程队，由他来当老板。
    勤劳的双脚踩出坦途大道
    1957年3月，“佐川捷运”宣告成立。招牌有了，但却没有雇主前来光顾。
    一个多月过去了，佐川清每天乞讨似地挨门挨户地问人家，有没有货要送。他有一个坚定的信念：只要坚持不懈，一定能用自己的真诚打动这些商人。终于，在第45天，大阪鳗谷街—家叫千田商会的老板对他产生了同情心，跟他闲聊了一会儿。千田先生提到丸源的伊藤芳治，佐川清说是他的表兄。
    千田先生颇为诧异：“那么你为什么不去找他?至少他可以给你介绍一些客户呀。”
    佐川清说：“我曾经在丸源干过脚夫，现在想独立，但不想借着表兄和丸源的信誉而谋生。我要靠自己的力量。”
    千田先生点了点头，对这个年轻人十分欣赏。他是做照相机生意的，当即就拿出10台照相机，请佐川清送到京都的一家店里去，而且不收他保证金。“真的可以吗?”佐川清将信将疑。
    千田先生微笑着点了点头。
    佐川清接受了货物，飞快地送到了目的地，赚到了第一笔小小的收入。从此以后，情况渐趋好转，京都和大阪的批发商之间开始有了这样的说法：“常常来拜访讨工作的佐川清，好像是个勤奋能干的人。”
    有了这样的看法，越来越多的商人都把他们的货物交给佐川清运送。而他，也分外地珍惜每一次机会。其他脚夫不大愿意承揽的活，只要找到他，不管是否吃得消，他总是一口答应下来。
    一次，一家叫做“光洋轴承”的机械商请佐川清送轴承到京都。每个轴承重50公斤，他每天运送7趟，累得腰都直不起来，但他硬是咬着牙坚持干下来。机械商深受感动，决定将他定为商行的专属脚夫。
    妻子幸惠不忍心让丈夫累成这样，她提议买两辆二手脚踏车，一辆放在大阪车站，另一辆放在京都车站。这样，市区的路上就可以轻松一点。后来，需要运送的货物越来越多，佐川清一个人显然是来不及运了。幸惠要去帮着运，丈夫没答应。可幸惠也很倔犟，瞒着佐川清当起了脚夫。好在她从小是吃惯了苦的，背着超过自己体重的货物，居然还面带微笑地跟熟人打招呼。
    后来，有人戏称他们这对夫妻为“大阪的鸳鸯脚夫”。生意像滚雪球一样，终于发展到夫妇俩无法处理的程度。佐川清开始雇佣人手。
    辉煌献给有准备的人
    到1959年，“佐川捷运”已经在大阪、敦贺、福井、余泽富山建立了5个分支营业处。随着经营范围的扩大，他先后添置了13辆摩托。
    60年代，日本经济飞速发展，这给运输业创造了极好的机会。“佐川捷运”以脚夫精神作为公司的根本，创造了良好的商业信誉，自然不会错失这个发展的良好机遇。时至今日，“佐川捷运”已经完全采用现代化的管理方法，它拥有堪称世界第一的电脑系统，先进的巨大流通中心。为了不使“佐川捷运”沾染上所谓“大企业病”，佐川清毫不放松对职工进行“脚夫精神”的教育，强调他们要“回到原点”——就是保持创业之初不怕艰难，积极进取的精神。他打算在21世纪将公司的业务范围扩大到世界每一个角落的陆地、海上和家中。
橡胶大王李光前
    受到周恩来总理亲切接见的知名富豪
    1967年6月2日，狮城新加坡被一片悲痛的气氛所笼罩，成千上万的人上街为一位老人送行。新加坡共和国总理李光耀也在唁电中表达了哀悼与痛惋之情。这位老人就是海内外知名的华人实业家、慈善家、华人社团领袖李光前先生。
    学业艰难
    李光前原名李玉昆，1893年生于福建省南安县梅山芙蓉乡。幼年时，他的家境十分贫寒。他的父亲十分重视对子女的教育，虽然日子艰难，自己省吃俭用也要供孩子读书。李光前从小念私塾，10岁以后，随家迁往新加坡，进入当地英印学堂就读。
    1909年，李光前因为学习刻苦、成绩优异，得到新加坡中华总商会主席吴寿珍的资助回国，于暨南学堂就读。1911年，他考入北京清华学堂预科，之后转到唐山路矿专门学堂。
    辛亥革命爆发后，清朝垮台。由于时事多变，学校也停办了。李光前回到新加坡，在道南学校及崇正学校任教，同时还在一家华文报社兼电讯翻译工作。但是，他并没有放弃继续深造的念头，不久又考上当地政府办的测量专科学校，并选修美国一所大学的函授工程课。3年后，迫于生活压力，他不得不再次辍学，以维持生计。
    事业伯乐至关重要
    精通中文、英文的李光前，经友人介绍，到爱国华侨庄希泉创办的中华国货公司担任英文文书及涉外工作，从此，他开始涉足商界。
    1916年，同样是爱国华侨巨商的陈嘉庚为了将其橡胶事业向欧美市场扩展，需要一名精通中、英文并有相当实践经验的人才，庄希泉便向陈嘉庚推荐了李光前。
    这一次“跳槽”，成为李光前商业生涯中的重要转机。
    李光前来到陈嘉庚的谦益公司，负责处理中、英文函件及对外联络工作，他开始在商界崭露头角。
    由于他办事干练精明、业务熟练，再加上性情老成持重，甚得陈嘉庚器重的他很快就荣升为谦益公司橡胶贸易部经理。
    1920年，陈嘉庚把长女嫁给了李光前——这又是一次重要的转折!李光前少年时期那段坎坷、曲折的求学经历，为他日后的事业打下扎实的基础，在深得陈嘉庚赏识时，他又能抓住千载难逢的机会。
    李光前为谦益公司的事业兢兢业业，陈嘉庚也尽量放手让他充分施展才华。他在谦益公司前后工作了11年，这期间，他学到了许多工商贸易及经营管理的知识，积累了大量经验，并与中外贸易界保持着良好的关系。这些，无疑为他日后开创自己的事业铺平了道路。
    1927年，李光前终于在麻坡创办了第一家企业——南益橡胶公司。
    公司开业的第三年，正逢世界经济大萧条，很多企业都举步维艰，这是一个巨大的考验。在本小力单、惨淡经营的情况下，李光前凭着他在谦益公司时与工商界建立的良好关系，苦苦支撑，硬是在同行的激烈竞争中站住了脚。
    建功立业只等黎明时刻
    1931年，李光前看准各国经济开始复苏的机会，不失时机地扩大资金，并改原公司为南益橡胶有限公司，他出任董事长。他一面不断扩大经营渠道，发展对外贸易；一面开展多种经营，除经营橡胶制造、种植、运送胶片和胶液外，还进行黄梨的种植与生产。
    随后，李光前的企业扩展到泰国和印尼。到30年代末，他已是新加坡、马来西亚等地声名赫赫的橡胶与黄梨大王了。
    李光前在事业处于蓬勃发展阶段的时候，不满足于已取得的辉煌业绩，开始向金融界进军。他投资与人合办华商银行。1933年，华商银行又与华侨银行、汇丰银行合并，以华侨银行命名。合并后的华侨银行成为新加坡4家华资创办的银行中最大的一家。李光前任该银行董事会副主席，后又接任主席。
    在李光前的主持下，华侨银行业务得到空前的发展，先后在新加坡设立了20多家分行，东京、大阪、马来西亚、香港、上海等地也设有分行。华侨银行一跃成为东南亚地区最具实力的金融机构之一，也成为李氏集团最重要的企业。如今，新加坡华侨银行更是国内金融业的龙头，在新加坡设有25家分行，在马来西亚设有30家分行，在全世界共有60家分行。
    日本占领新加坡期间，新加坡的经济受到极为严重的破坏，华侨的产业损失巨大。战后，李光前从美国回来，看到大片大片的废墟，满目疮痍，就立即着手进行南益橡胶企业的恢复与重建，使之适应战后市场的巨大需求；同时，他还努力协助当地恢复经济，为重建战后的新加坡做出了不可磨灭的贡献。
    由于战争的破坏，战后新加坡广大贫苦侨民都居住在木屋或临时搭就的棚屋里，这种房子极易酿成火灾。为此，新加坡当局成立福利局，专门处理这方面的救济工作。李光前虽然业务和社会工作繁忙，日理万机，仍义不容辞地出任福利协会主席和福利局主任，哪里出现灾情，他马上赶到哪里，慰问受灾侨民，并慷慨解囊，及时给予了灾民大量捐助。
    1952年，李光前用他的大半财产设立了“李氏基金会”，积极捐助文教及社会公益事业。1967年，李先生逝世后，基金会依然遵照他“取诸社会，用诸社会”的意愿，捐款支持各项科技文教活动。李光前对当地教育、经济的发展和社会进步所作的贡献，博得当地政府和人民的高度称赞。1957年，马来西亚柔佛苏丹授予他“拿督”荣衔。1958年，马来西亚大学授予他名誉法学博士学位。1962年1月，新加坡政府《宪报》正式公布聘任李光前先生为新加坡大学首任校长。这是他一生中最高的荣誉。
    1964年，李光前回国治病，受到周恩来总理亲切接见，总理高度赞扬了他的爱国爱乡之心。
后记
    富豪的第一桶金是怎样掘来的？他们是怎样造就人生辉煌的？随着一个欣欣向荣的财富时代的到来，这成了许多人想知道并感兴趣的话题。它值得追求成功、创造财富的人们思考和关注。本书的内容涉及面较广，参考和引用了许多专家的有关资料和图片。限于时间和条件关系，不能与他们一一取得联系，借此我们表示诚挚的感谢，并希望此书出版后，能与我们取得联系。同时，在此感谢陈济忠、石火、任维维、陈颐、孙石夫、邓枫、张鑫焱、龚伟同等作者对我们的支持和帮助。
    《世界100位首富人物发迹史》一书收编的100位富豪，基本上是2004年美国《福布斯》杂志排行榜所排列名次的人员，有一部分是往年排行榜所列人员，还有个别是老一代富豪。本书所排列序号“001～100”不代表财富多少的先后次序，仅是本书的先后排列序号。世界100位首富人物，他们大部分堪称是世界上有名望、有深度的人类精英，写好他们并非是件轻而易举之事，他们中的任何一个人都可以写上一部很厚重的巨著，故在此匆匆将每个人的传记浓缩成几千字，其难度很大，恐难达到各位读者、书友的满意。同时，为尽快将此课题完成，热乎出炉奉献大家，成书仓促，还有不少不尽人意之处，诚望批评指正。
    2004年12月16日

