社会记录：中国北漂艺人生存实录
作者：卞庆奎
　　他们没钱，可他们有理想，他们没地位，可他们有希望，他们不被理解，可他们有独立的人格，他们可以没有一切，但却不可没有艺术相伴。
　　这是我国当代第一部全景式展示北漂艺人情感生活的纪实作品，一批外省青年，怀着对艺术的向往与追求，毅然背井离乡，闯荡京城，以期实现中心的艺术梦想，可是残酷的社会现实却迫使她们一个个沦为地铁歌手，乞丐画家，打工模特，群众演员……她们寄人篱下，受尽凌辱，可是却丝毫没有放弃对艺术的追求。本书首次披露了当今演艺界，书画界等鲜为人知的内幕，无论对艺术青年还是广大的普通读者都会有不少的启迪。
中国青年出版社 出版
　　第一章
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福
　　北京，对于外省独立、自由的漂泊艺人来说，既是天堂又是地狱，既是乐园又是赌场。
　　在我没进入歌坛前，打死我也不会相信，我心目中无比神圣的歌坛，竟会是如此令人失望；当然，我也没有想到，像我这种没有任何背景，又不会钻营的人，想成就一番事业，竟会是如此艰难，如此地充满了血和泪、屈辱与绝望。
　　我没什么值得骄傲的回忆，上小学时我的学习成绩就不好，既贪玩又爱和人打架，学习成绩上不去，回家就挨揍，父母简直觉得我不是个东西。五年级的时候音乐考试，老师跟我爸妈说这孩子挺有音乐天赋的，歌唱得很不错，建议在音乐方面重点培养我。
　　父母都是普通工人，他们不想让我搞什么音乐，觉得那玩意是有钱人干的，与我们普通人家的孩子扯不上边。他们不但不鼓励我唱歌，反而压制我。成天让我看书，考大学。可是我对读书就是不感兴趣，感兴趣的依然是音乐。读高中时，有人说如果把眼睛蒙上听我唱歌，他会以为我是齐秦。我喜欢别人说我是齐秦，因为我特别喜欢他。我对齐秦的喜爱可以用痴迷来形容，我不单听他的歌，也学他的歌，甚至还学他的样子留着长长的、遮住了眼睛的头发。高考落榜后，我一时找不到工作，就在小城里和一帮朋友鬼混。我看过一部美国电影《绿卡》，电影《绿卡》（ＧＲＥＥＮ ＣＡＲＤ）开头的情景是在美国纽约的地铁站里，一个黑人男孩穿着印有ＮＥＷ ＹＯＲＫ字样的Ｔ恤衫在人群中全身心地敲击着一个白色塑料桶，那激越而明快的鼓点加上地铁驶过的嗡鸣构成了一段别致的音乐表现。围在男孩身边摇摆的人群和不远处卖鲜花的摊点，使这个地铁站简直成为最自然亲切的舞台。
　　我觉得地铁歌手的生活挺浪漫的，既能做自己喜欢的事，又能无拘无束、自由自在，这种生活真是太适合我的个性了：背着一把吉他，面带忧郁地坐在地铁口，向过往行人展示着自己的美妙歌喉，说不定还能遇上一位欣赏自己的美女，与她在花前月下推杯换盏，把酒言欢……后来见家里人实在不待见我，就动了来北京做地铁歌手的念头。
　　８年前春天的一个清晨，经过火车十多小时的一路呼啸，我终于抵达了心中向往已久的北京。下了火车，我坐上了北京的公交，当我路过天安门，第一次从车窗里看到这庄严而神圣的世界第一广场时，内心顿时翻腾起一股难以言表的激动与兴奋。
　　从我第一次踏上北京的土地起，我便深深地爱上了这座极具魅力的城市。对于北京，我相信每一个人都会有不尽相同的感觉，因为每个人的经历都不一样，所以感觉也会随之发生不同的变化。即使如此，但有一点仍是相同的，那就是这里的人文氛围特别浓厚，而我正是在这种诱惑下来到北京的。
　　北京是我的梦开始的地方，面对这个高楼林立、车水马龙的大都市，我虽然举目无亲，却踌躇满志，梦想着在这里创造些什么，留下点什么，表达些什么。那一份年轻人的淳朴和热情，和沈从文先生第一次来到北京时一样。
　　我在心里激动得大喊：“北京，我到你怀抱里寻找自己的星座来了！”此刻我做梦也想不到，在这块到处充满艺术气息的“绿草地”上，等待我的竟是那么多的辛酸、屈辱和无奈。
　　在都市的万丈红尘中奔波，转眼已是８年。如果你也生活在这座城市，相信你可能遇见过我：我是你在公共汽车上看到的那个神情漠然的人；我是你在地铁口看到的那个抱着一把吉他自弹自唱的人；我是那个看到警察就躲的人；我是你在北京从不交谈的陌生邻居……
　　用了整整８年——８年，这可是整整一个抗日战争的时间啊，我才算读懂了北京，读懂了人生，这是一座历史沉淀深厚的城市，一座有着无限未来的城市——高楼和四合院和平相处，科学院南路抱着小孩卖盗版光碟的农村妇女和国内顶尖级计算机科学家擦肩而过，提着鸟笼哼着京剧、打太极拳的老头，家里可能有刚刚回国创业的“海龟派”。
　　同时，这又是一座让外地人感觉没有尊严的城市。对于来北京的外地人，理论上你被要求领暂住证才能继续待下去，而没有暂住证，你便会沦为“不受欢迎的客人”，随时有被驱逐出“境”的危险。
　　一个堂堂正正的国家公民，但却被迫暂住在自己的国土上，并且还被旗帜鲜明地划分了等级。如果你没有北京户口而在北京买了房，那么就会出现极为幽默的一幕：你暂住在自己的房子里！
　　我刚到北京，就遭遇了类似暂住证这样颇具戏剧性的一幕，现在想来，仍然心有余悸，让我不由得心酸。
　　记得那是刚到北京的第二天，我在城乡结合部租了间平房，刚安顿下来后心情很好，竟有了去动物园看看动物的闲情逸致，因为在我们那座小城，虽然也有个所谓的动物园，但园里的品种却极为稀少，差不多成了圈养鸡鸭鹅的地方，在那里甚至连猴子这样普通的动物也难得一见，更别想看到诸如孔雀开屏、大象喷水、饿虎扑食这样激动人心的场面了。
　　我决定趁着现在没事，去动物园看一看。我一路打听着来到了北京动物园。在动物园里，我看到了国宝大熊猫懒洋洋地躺在地上啃竹子，还看到了憨态可掬的大狗熊站在树边撒尿、美丽的孔雀在游人的挑逗下张开了它果然美丽的屏，也看到了凶狠的老虎撕开了饲养员扔给它的那只可怜的小羊的肚皮……
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(2)
　　心满意足地走出动物园，我看见马路旁边的树上布满了嫩叶，叶子在微风中轻轻晃动，散发出淡淡的清香。嗅着这沁人心脾的清香，我突然意识到，春天就这样悄无声息地来临了。这是咱们伟大首都北京的春天，是我来北京后所经历的第一个春天。这个春天，对我来说显然是极有纪念意义的。
　　我的心情因为意识到春天的来临而兴奋，于是便临时决定再去天安门看一看，因为昨天
　　刚到北京时虽然路过那儿，但我只是隔着车窗雾里看花，并没有机会仔细瞧一瞧咱们伟大的天安门广场。
　　从动物园到天安门，我不知倒了几趟车，下车的时候已经是傍晚了。可下了车，我才发现下错了站，竟提前在西单图书大厦下了车，打听到这儿离天安门已经没有多远，我便决定步行着往天安门去，这样就可以更仔细地看一看长安街两边的风景了。
　　走在这样的夜晚，走在这样的街道上，生活似乎是别人的，而你只能是一个心静如水的行走者。我感觉到肚子有些饿，于是便钻进一个小胡同里买了两个烤红薯，这是我最爱吃的，虽然这儿的价钱要比我们老家贵得多，可我还是毫不心疼地掏钱买了两个。
　　我一边吃着烤红薯一边往天安门走，突然狂风大作，我有幸遭遇了北京数十年来最大的沙尘暴。漫天黄沙叫我看不清对面的街道，天空是灰黄的一片，太阳化成了紫色的小小的一轮，诡异地挂在天空的一角。我不敢再吃烤红薯了，因为只要一张嘴，沙子总是拼命地往我嘴里钻。我把红薯用纸包起来放进了口袋，想等风沙过去再吃。
　　让我感到诧异的是，居然还有很多人坐在路边的小摊上吃东西，他们难道不怕沙尘暴？令我印象深刻的是，有个少妇的脸上还蒙着纱巾，每当要往嘴里添加食物的时候，她就小心翼翼地把纱巾撩起一点，再把小勺子送进去。
　　这少妇长得很丰满、很漂亮，让我看得走了神，就在我想入非非之际，我不幸遇见了警察。“你，站住——暂住证！”警察拦住我，冷冷地说。“暂住证？”我不知暂住证是何物，看着警察戴着白手套伸向我的那只手，我赶紧从口袋里往外掏东西，掏了半天最后掏出了刚刚放进口袋里的那半块红薯。
　　我被塞进了一辆警车，被送到了一个不知名的露天沙场，在那儿做起了苦力。我被强制筛了一个多月的沙子，凑齐了回家的路费，他们就要把我遣送回原籍了。这段经历我不愿多费口舌，我怕再重复讲一遍，我会屈辱得流泪。
　　我知道我必须在遣送途中逃走，否则就会被强行送回我现在还不愿意回到的家乡。于是，我选择了一个机会偷偷地逃了出来，由于慌不择路，我几次摔倒，腿部两处受伤，但我却爬起来一瘸一拐地往北京城的方向走去。
　　我走了整整一夜，第二天清晨才回到我的租住地。这时，我才知道，因为失踪了一个多月，我刚刚交过的一个月房租已经过期了，房东只好打开我的房门，将我的行李通通卖给了收废品的，以此抵偿我欠下的房租。现在住在这间屋里的是一位做小买卖的中年男子。
　　我觉得房东太狠心了，他居然把我最值钱也最心爱的吉他也给卖掉了。这把吉他，是我在读中学的时候，利用暑期到砖瓦厂做了一个月的砖坯才挣来的，被我视若珍宝一直带在身边，我准备在北京安顿下来后就背着它去地铁口唱歌。没了赖以生存的吉他，这彻底打破了我去做地铁歌手的最初设想。就这样，除了身上穿的这身破衣服，我成了一无所有的人。
　　生存是我眼下亟需解决的大问题，我晚上睡在桥洞里，饿了就去捡垃圾桶里的残羹冷饭。这样熬过了最初的几天，我就有些挺不住了，这主要是来自精神上的压力，一个人混到了这步田地，那滋味比死也好不到哪儿去。
　　我知道我必须尽快改变这种状况，否则我真的就要在北京死无葬身之地了。我这么年轻，刚到北京还没等实现自己的报负，就这样不明不白地死去了，那真是冤得慌。
　　或许是上天可怜我，不愿让我就这么早离开人世，一次我正在桥底下睡大觉，过来一个戴着眼镜的知识分子模样的人，他对我说他是美院的老师，他们学校现在正缺一名人体模特，见我这么好的体形像个乞丐似的躺在桥下怪可惜的，问我愿不愿意去他们那儿当模特。
　　我就跟着这位好心的老师来到了美院，在他们那儿做起了人体模特。那时候，由于一些传统观念在作怪，做人体模特还是个说不出口的职业，所以愿意去美院做人体模特的人很少，这就给我提供了一个生存机会，让我在快要饿死的时候有了一碗饭吃。
　　其实，自１９１２年刘海粟创办我国第一个裸体画室算起，人体模特在我国已有９０多年的历史，然而到了今天人们去艺术院校做人体模特还要被视为见不得人的事，他们的待遇之低令人惊讶，而他们所受到的歧视和世俗偏见的压力，远远超过了物质生活本身的压力。所幸，在北京没有认识我的人，只要能有口饭吃，我是不太在意别人瞧我时那怪怪的眼光的。
　　我第一次做模特是个坐姿，一早上四节课上下来我的四肢又酸又僵，但看到学生的画后我的成就感彻底将我的劳累驱散。为了能给学生当好模特，我把学生的人体教材借回去仔细阅读，并反复练习各种模特的姿势。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(3)
　　美院的学生对我总是很尊重和感激的，他们上人体课都要求我做他们的人体模特，我也因此成了美院优秀的人体模特之一。
　　我在美院的收入是每天２５块钱，做了两个月的人体模特，有了一些积蓄后，我就离开了那儿，尽管我也很喜欢这个职业，喜欢这里的老师和同学，但我知道这并不是我的追求，我必须尽早离开它，去做我喜欢的事。那便是唱歌。
　　我在朝阳区八里庄附近租了间平房，安顿下来后，就跑到音乐器材商店买了一把吉他，又去服装店买了身像样的衣服，经过简单的武装后，我抱着吉他来到了地铁口，正式做起了一名地铁歌手。我这样做，并不表示我是一个胸无大志的人，我也想成为一名签约歌手、当红歌星，让歌声传遍中华大地。但是就目前这种状态，我是不敢往深处想的。我只能从最低极的地铁歌手做起。
　　地铁口给我的最初印象只是匆忙，来来往往的人总是脚步匆匆，他们要么从这个城市的肚子里钻出来，要么就是钻进去。我不知道他们从什么地方来，也不知道他们将要向何处去。
　　这些都是匆匆过客，他们中有些人我可以经常看到，也有的人或许只能见这一面，以后就再也没有机会见到了。
　　只有一个人能坚守在这儿与我长期相伴，她就是在地铁口乞讨的老妇人，从我来到这个地铁口唱歌那天起，就看见她一直跪在那儿打恭作揖，向人乞讨，我不知道此前她已经在这儿“工作”了多少年，更不知道她明天还会不会留在这儿继续陪着我。
　　我觉得她很可怜，不知她有没有结过婚，有没有子女，是子女没有赡养能力，还是子女不孝，把她看成了累赘不管她？总之，一个人老无所养，只能靠别人的施舍了此残生，的确值得同情。
　　有一次，我见老妇人的生意不太好，在那儿跪了一天也没有多少进账，就往她的盘子里扔了１块钱硬币，老妇人听见当啷一声响，抬头见是我，便冲我笑了笑说：“大兄弟，你在这儿讨钱，我也在这儿讨钱，大家都不容易，你还给我什么钱呀！”
　　这位年纪比我妈还大许多，却谦虚地把我称做“大兄弟”，老妇人的那句“大家都不容易”，其实是挺幽默的一句话，可我听了不知怎么鼻子一酸，差点流下了眼泪。是啊，大家都不容易，说不定我在同情她的时候，她也正在同情着我呢。
　　能在这儿做自己喜欢的事，是我多年的梦想，这种追求难道是一件值得别人同情的事吗？况且，同情我的又是这样一位其实更值得别人同情的老妇人？我有些茫然，不知道自己的选择究竟是对还是错，是我人生的进步还是一种倒退。
　　来北京后，有人告诉过我，你的声音太像齐秦了，没自己的特色，这样是红不起来的，我没怎么理会他。这东西不是我选择的，它长在我身上我总不能连自己都不喜欢它吧，我从来不否认我特喜欢齐秦的歌，但我对音乐对生活有自己的态度和理解。
　　我将来不一定非要走红歌坛，这种愿望对我来说从来就没有过特别强烈的时候，我只喜欢水到渠成的东西，做自己喜欢的事，并且努力把它做好，能否得到别人的肯定、能否成为著名歌手并不重要。我有我自己的梦想，我只是喜欢唱我想唱的歌，即使只能像现在这样坐在地铁口抱着一把吉他自弹自唱，我也无怨无悔。
　　纽约是个艺术的大都会，据说那里的很多街头艺人都是技艺超群，完全可以上卡耐基音乐厅去演奏。但为什么他们会在街头或地铁站里表演呢？说白了就是一种生活方式。
　　是的，我喜欢这种感觉，就像崔健的一首歌中唱的那样，“这个感觉真让我舒服，它让我忘掉没地儿住”。
　　这个感觉真让我舒服，它让我忘掉了生活的烦恼与忧愁，对我来说，生活中除了唱歌我找不到任何乐趣，唱歌就是我的生活，我的精神，我的物质，我的生命，我的天使和地狱。
　　当我坐在地铁口或地下通道弹着吉他唱歌的时候，我感觉我是世界上最幸福的人。我的歌声与众不同，它吸引了所有人的目光。这些目光从不同的角度注视着我，它们或是游移的，或是专注的，我能感觉到很多同样寂寞的心在聆听，这对我来说已经足够了。
　　在地铁口唱歌，除认识那位老妇人外，我还结识了一位新朋友。
　　他是搞摇滚的，因为在家排行老五，所以大家都叫他小五。小五是山东人，今年２０来岁，虽然年纪与我相仿，但“北漂”的历史却比我长得多。搞摇滚的人打扮得都比较有个性，他头发极短，耳朵上戴了四个耳钉，其中一个戴在耳廓上，左鼻还戴了一个银色的鼻钉。他住在树村，树村是个摇滚村，那儿聚集着一大批像小五这样有志于献身摇滚事业的人。
　　与小五相识的过程，说起来挺有意思。一天，我正在地铁口唱歌，小五下了地铁从地铁口钻出来听到我的歌声便停住了脚步，他站在我的面前三四米的地方，听了足足半个小时，然后便慢慢地向我走来。
　　走到我的眼前，他开始掏口袋，我知道他是想赏我几个钱，便装作没看见的样子继续唱我的歌。平时我就是这个样子，当有人给我掏钱时，我都会装作没看见，只等他们把钱放到我面前的盘子里，我才会冲他们笑一下表示谢意，然后继续唱我的歌。我从来没把自己当成乞丐，所以从不对给我钱的人低三下四，我是个流浪艺人，虽然穷，但我是有尊严的。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(4)
　　小五与那些过往的行人似乎并没有什么不同，所以在他掏钱的时候我并没太在意他，只是让我吃惊的是，他把兜里所有的钱——两张５０面额的，几张１０元、５元的，还有一堆毛票一股脑儿全掏给了我。
　　这是我做地铁歌手以来遇到的最慷慨的一位，我有些吃惊，以为自己碰见了个喜欢音乐、懂得欣赏我的大款或是一个活雷锋，便抬头看了看他，见他穿着很平常，并不像个大款的样子，便有些疑惑。他面带笑容地望着我，我也冲他笑了笑，然后继续唱着歌。
　　过了好一会，他仍不走，仍站在我的面前笑。我停下来，用更加疑惑的眼光望着他。
　　“哥们儿，可不可以向你借５块钱？”没想到他竟这样开口说，“我把所有的钱都给了你，我已经没钱坐车回家了，如果你不愿意借给我５块钱，那我就只能步行着回去了。”
　　我张着嘴，一时不知该如何回答他的话。
　　“哥们儿，借不借，”他又说，“不借我可就要走了呀！”
　　我赶紧从他给我的那堆钱里捡出那两张５０的给他，他笑着推开了，只从钱堆里拿走一张５块的，在我还没来得及反应过来，他就捏着那张票子扬长而去。
　　我觉得这人好奇怪，竟然把自己身上所有的钱都给了我，弄得自己连坐车回家的路费都没有了。真是世界之大，无奇不有啊，怎么就让我遇到了这样的人、这样的事？几天后，就在我快把这件事忘记时，小五又一次出现了。
　　这次，他是来还那５块钱的，我坚持不要，他坚持要给我，两个人拉拉扯扯了半天，最后我只得收下了那５块钱，但我的条件是：他得陪我去喝顿酒！在北京没有一个朋友，已经好久没人陪我喝酒了，我一个人不愿意喝闷酒，所以想让他陪我，当然是由我请客。
　　小五兴奋地同意了，他说他非常喜欢我的歌，也想跟我交个朋友，当然愿意与我一块去喝酒。两人一拍即合，于是他背起我的吉他走在前面，我跟在他的后面来到了附近的一个小酒馆。几杯酒下肚，我知道了他叫小五，原来也是个搞音乐的，算是同行。
　　因志趣相投，我们聊得很投机，很快就成了朋友。
　　我喜欢小五，喜欢和他一起抽烟、喝酒，更喜欢和他侃大山、聊音乐。
　　小五的烟瘾很大，酒量更大，他抽北京牌香烟，一天可以抽两三包，酒喝二锅头，一天一瓶不在话下。我很担心过度的烟酒会破坏他的嗓音，小五却说离开烟和酒，他就没有激情去搞摇滚了。他还说，即使烟酒破坏了他的嗓子，他也不怕，说不定还会形成他独特的嗓音呢！
　　谈到摇滚、谈到摇滚界的大哥大人物崔健，小五说他更喜欢第一次在北京工体唱《一无所有》时的崔健，那是一个赤裸裸的崔健，也是一个非常真实的崔健。
　　小五对崔健的评价还是相当高的。他说崔健该算个世界级的摇滚大师了，崔健的精神是世界级的，崔健的音乐也已经快接近世界级了，他惟一没接近的是他个人最基本的技术问题：唱功。很多人说他现在的摇滚不注重旋律性，其实这个并不影响他的永恒、流传与厚重、独特。
　　除了聊摇滚，小五还爱与我聊女人，虽然他比我大不了几岁，但据他说，他曾与３个女人发生过性关系。
　　第一个女人，是他的邻居。她是个３０多岁的少妇，长得很丰满，也很风骚。她的丈夫在外地工作，一年难得回家探亲几次，所以她在性的要求上就特别饥渴。
　　那时他刚上高一，那女人说她家有几本小说，非常好看，于是就让他去取，可是，那天，他去了，她却赤身裸体地站在他面前。
　　后来，他哭了。他就这样稀里糊涂地把自己的童贞献出去了，他不知该怎么办，只想痛哭一场……
　　第二个女人是他在第一次从家乡来北京的火车上认识的，那个女孩年纪不大，是来北京开发廊的打工妹，他们紧挨着坐在一起，聊得很投机，在漫长的旅途中渐渐“产生了感情”。
　　临下车时，那个女孩还给了他一个手机号，让他以后常和她联系。可惜，那个手机号很快就让他弄丢了，就这样，仅仅只与她发生了一次性关系，就和她失去了联系。
　　“真是可惜呀，”小五感叹着，“现在我还时常会想起与她在火车上的那次激情。她可真漂亮，皮肤像缎子一样滑，摸起来那个感觉，让人酥到了骨头里，啧啧，可惜呀。我怎么就把她的手机号给弄丢了呢，要是不丢，想她了我不就可以去找她了吗？只听她说她的发廊在朝阳区，朝阳区大着呢，我到哪里去找她！唉，真是可惜！”
　　第三个女人，说起来就不那么光彩了，她是一只“鸡”。那是他来到北京的第二年的事了，他实在挺不住了，就跑到路边花３０块钱叫了一只“鸡”。在那只“鸡”租的民房里，他因害怕派出所的人突然闯进来，慌里慌张地就把事情解决了。事后回忆，觉得自己太胆小了，还没看清那个女人的身子自己就不行了，真窝囊呀！
　　第一次听小五绘声绘色地向我讲述这些“浪漫的事”时，我坐在一边脸红心跳，紧张得把手心都攥出汗来了。讲完自己的事，小五就逼着我，让我把我的艳遇也给他讲一讲。在他的“审问”下，我只得老实交代，我哪里有什么艳遇，至今我连女孩的手都没碰过呢。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(5)
　　“这怎么能行，这怎么能行，”小五替我着起急来，“像我们这些搞艺术的人，如果不搞上几个女人，那哪来的创作激情，没有激情，还怎么去搞创作！老弟，听哥一句劝吧，要想成就一番大事，首先得解放自己的思想。记住了，以后逮着机会就不要放过。实在没有机会，什么时候我带你去找只“鸡”也行呀！”
　　听他这样说，我吓得连连摆手。见我被他吓成了这样，他开心地笑了。
　　小五常到八里庄我的住地找我喝啤酒、吃羊肉串，我也常去小五住的树村玩。后来，我对树村产生了浓厚的兴趣，便搬到了那儿与小五做起了邻居，并在他的鼓动下，加入了他们的乐队。
　　树村坐落在北京北郊一个叫做“上地”的地方，这儿聚集了数百名来自全国各地的摇滚乐手，树村的东北方向是著名的迷笛音乐学校，来自全国各地的有志青年将它视为在北京发展的第一站，于是便自发地在这儿聚集了起来。
　　树村的西北方向是东北旺，那里也是一个已经成型的音乐村；再加上西三旗、黄土甸，便形成了一个以树村为中心的特殊的地下音乐群落。树村就像圆明园的画家村、亮马河的东村一样，由于诸如房价便宜、特定人群集中一类的原因，形成了非常奇特的文化现象。
　　树村的“北漂”艺人生活极度贫困，但多数乐队仍然坚守着自己的阵地，在他们看来，让他们去做自己不喜欢的事，会影响到他们的创作，所以他们宁愿受穷，也不愿去干别的事情，他们只希望能靠音乐养活自己，于是他们便去酒吧演出，演出挣的钱刚刚够他们打车回村，外加喝一顿酒。
　　搞摇滚势必会发出噪音，容易招来附近居民的责骂。为了避免与当地居民发生冲突，在乐手们租来的小屋里，练琴时要在窗口、门口捂上被子，以降低音量避免扰民。这个样子，像是地下工作者，也使他们显得愈加神秘。
　　真正令树村在摇滚圈声名大噪的，是树村西北方的后营。后营是树村的边缘部分，以其相对空旷和偏僻的地理位置，迅速地吸引了来此落脚的摇滚乐手，百分之九十的乐手和乐队都汇集于此。
　　在树村，摇滚乐手的日常生活除了吃饭、睡觉外，就是练琴。偶尔的狂欢聚会是在一处被他们称为“摇滚大食堂”的简陋饭馆里进行的。
　　在后营中部有一个小商店，商店前面有一块空地，空地旁扔着几张破烂不堪的沙发，每天，总有几个，或十几个人在这里懒洋洋地坐着吹牛。在树村，乐手们租得起的房子永远是低矮的棚屋和厢房，五六平米的房子租金在１００块钱左右。
　　即使这么便宜的房租，也有人交不起，于是交不起房租的乐手们就被房东毫不留情地轰了出去，为了不致让自己沦为乞丐，他们只得厚着脸皮在村中“蹭”朋友的饭吃，吃饱了就赖在这儿不走，晚上就住到了朋友这儿，然后逢人就说留他吃饭住宿的这位朋友够哥们儿，让人家不好意思再赶他走。
　　我觉得树村这儿挺有意思的，起码比我孤零零一人住在八里庄热闹多了。
　　房子是小五帮我租的，很小，刚够我摆张床，墙上贴满了花花绿绿的美女，小五告诉我，原先住这儿的，是个光头乐手，前一段时间他们的乐队出了专辑，有了点名气，他就随乐队搬到市区住去了。
　　把简单的行李放下后，我与小五在床上躺了一会儿，就到吃午饭的时间了。小五领我去吃午饭，我跟着他来到路边的小酒馆，我们要了一盘花生米、一盘青椒肉片，两瓶燕京啤酒，就坐在脏乎乎的小酒馆里直接拿着酒瓶喝了起来。
　　小酒馆的录像里正放着港台片，乒乒乓乓的打斗声平息后，会来上一场露三点的床上戏，看得周围吃饭的民工瞪着眼忘记了往嘴里送饭。就在这样的环境中，小五与我喝光了两瓶啤酒，吃光了花生米和青椒肉片，算是完成了为我接风的仪式。
　　离开小酒馆，我们在路上慢悠悠地走着，小五对路上遇到的每一个女人，不管她长得美丑，只要年龄不是特别老，都会来上一段精彩点评，诸如“屁股太小了”、“没腰”、“眼太大，占了半张脸”、“这个有味，乳房大”、“这女孩好看是好看，美中不足的是两腿叉得太开，不是处女”之类的话，像炒豆似的不断从他的嘴里蹦出来。
　　小五把我带到附近一个哥们儿那儿坐了会儿，介绍我们认识后，就坐在他那儿聊了起来。这哥们儿是乐队的鼓手，年纪比我们都小，模样儿长得挺清秀，最讨人喜欢的是那张嘴，甜得像抹了蜜，只要年龄比他大，他都管人叫哥，对小五更是五哥长五哥短地叫个不停。
　　聊了十几分钟，我与小五回到了各自的出租屋，简单打扮了一下，小五就领着我和其他几个人，其中当然也包括那位讨人喜欢的鼓手，去路边等公共汽车。他说今天乐队要去录音棚为他们的专辑做缩混，他要带我去熟悉一下情况，好为以后我的加盟打下基础。
　　录音棚在人大附近的一个地下室里，设备很简陋。我们刚到不久，录音师就开始工作了。这是他们乐队第一次录制专辑，作为主唱，小五很认真，他与乐手们一遍一遍不厌其烦地调制着同一首歌，直到后来我发现自己已经会唱这首歌了，他们的录制工作才算告一段落。
　　晚上，我们回到树村，这时已经有一个音乐杂志的女记者等在那儿准备采访小五他们这支乐队了。这位女记者３０来岁的样子，长得不算漂亮，但很有女人味，小五把她领到自己屋里，把她让到屋里仅有的那只凳子上坐下，我们则坐在他的床上，采访就算正式开始了。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(6)
　　采访结束后，女记者请我们去村子里最好的一家饭店吃了一顿饭，然后就打了辆车回去了。她的出租车刚一离开，大家就开起了这个女记者的玩笑，对她裸露在外及被紧紧包裹着的部位逐一作了大点评。
　　点评了一番后，大家得出了一个“这妞有点意思”的结论。于是就有人提出，如果谁能把她泡到手，大家就集体出资请他到王府井烤鸭店吃一顿烤鸭。在烤鸭的诱惑下，小五摩拳
　　擦掌，做出一副跃跃欲试、志在必得的样子。仿佛只要他一出手，就可以马上泡到“这妞”，就可以马上吃到王府井的烤鸭。
　　几天后，专辑的缩混工作完成了，我又参加了乐队的几次讨论会。这时，我和大家都已经混得很熟了，互相都习惯了拍着肩膀称兄道弟。在这儿就是这样，只要你是搞音乐的，相处起来就特别容易，五湖四海皆兄弟，大家都是为了一个共同的目标，才走到一起来的嘛。
　　在讨论会上，他们甚至也请我发了言，毕竟对摇滚还不太熟悉，我的发言就显得有点门外汉的味道，但没有人嘲笑我，相反在我发言的时候，大家都听得很仔细，尤其是那位鼓手兄弟，一边点着头听我说话，还一边在笔记本上记着什么，仿佛对我的发言挺感兴趣似的。
　　我们在一起讨论着专辑的封套设计、照片、歌曲的排列顺序，憧憬着这张专辑发行后一炮走红的美好前景。
　　这张名为《零点，向太阳出发》的专辑，一共花了３万多元才制作完成，这３万多元是小五他们乐队几个人东挪西凑用了半年的时间才筹措到的。专辑制作完成后，乐队开始到北京各个唱片公司推销他们的产品，不久就有一家唱片公司愿以５万元的价格一次性购买这张专辑的版权。
　　乐队中有人动了心，觉得５万元也不错了，起码收回了成本还能小赚一笔，毕竟是第一张专辑，以后有的是机会，但小五觉得５万元的价格太低，如果这张唱片发火了，乐队岂不是太吃亏了？于是，小五力排众议，鼓动大家不要为这点蝇头小利而贱卖了自己，最后大家就听了小五的，拒绝了这家唱片公司。
　　拒绝了后，大家又开始为唱片的事分头去跑，结果跑了一个多月，也没人再愿意买这张唱片，他们大多听了一首歌就给唱片判了死刑，说这样的摇滚基调太灰暗，听起来太忧伤，听这样的摇滚简直就是和自己过不去，根本就没有市场。最后大家不得不回过头来，再去找原先那家愿出５万元买他们唱片的公司，没想到那家公司却死活都不愿意再与他们谈了，别说５万元，就是１万元他们也不要了。
　　一赌气，大家都不愿意再去碰钉子了，这张唱片就成了一文不值的玩意儿，扔在那儿都懒得再看一眼。这件事，给小五带来的打击最大，若不是他劝大家不能５万元就贱卖了自己，会给乐队带来这么大的损失吗？
　　当初策划这张专辑的创意就是小五提出来的，为了能把专辑制作出来，所有的人都尽了全力，不惜动用所能动用的关系，求爷爷告奶奶的，厚着脸皮向亲戚朋友借钱，并答应赚了钱一定尽快把钱还给人家。现在可好，全赔进去了，这让大家怎么向那些债主们交代？
　　小五很内疚，觉得是自己害了大家。见小五背上了思想包袱，乐队里的兄弟就劝他别这样，这件事其实跟他一点关系也没有，他大可不必为此事而感到欠大家什么。可无论怎么劝，都无法让小五从失败的情绪中解脱出来，相反兄弟们越是对他好，他就越是觉得对不起兄弟们。
　　就这样，小五的思想包袱越背越重，情绪显得非常低落，整天垂头丧气地一个人坐在小酒馆里喝闷酒，醉了就一个人跑到村外的树林里大吼大叫，然后就在那儿痛哭一场。严重的是，他的这种情绪还影响到了工作，影响了整个乐队的形象，在酒吧里演出时，他显得没精打采的，常常唱错词，有几次差点被台下的客人轰了下去。
　　大家都觉得不能让小五再唱下去了，否则乐队就无法在酒吧里生存，唱片的事已经弄得大家一贫如洗，如果不能在酒吧里生存下去，不久所有人就都要面临挨饿的境地了。为了乐队的生存，所有人都明白，乐队必须把小五这个主唱换下来，但谁又好意思开这个口呀，那不更伤他的自尊吗？
　　幸好小五也很快意识到了这个问题，他主动向大家提出自己退出乐队，大家也就顺水推舟同意了他的请求。小五退出乐队后，经提议，由我来接替他的工作。这是我万万没有想到的，我刚到这儿几个月，他们为什么偏偏选择了我这个“外人”来担此重任呢？我竭力推辞，但大家都认定我很有实力，是主唱的最佳人选。
　　众命难违，我只得答应下来，做了乐队的“主唱”。
　　其实大家从来就没有产生过抛弃小五的念头，我们更不想让小五产生这种被抛弃的想法。虽然让我做了主唱，但乐队还是让小五随队去酒吧演出，只是把他的任务由过去的主唱改成了贝司手。
　　小五的贝司弹得很不错，刚组建乐队时，他就是个贝司手，现在仍让他去做贝司手，也算是做的老本行。可小五不这样想，他觉得大家这是在可怜他，乐队里从来就没缺过贝司手，干吗还让他这个吃闲饭的去弹什么贝司呀，明摆着是在可怜他嘛！
　　干了几天，小五就撂了挑子，不愿再干这个贝司手了。大家没办法，只得暂且由他去，想等他心情恢复正常后，再劝他回到乐队里，到那时再让他做主唱也是可以的。可谁也没有想到，不久小五就出事了。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(7)
　　小五自离开乐队后，整天泡在小酒馆里把自己喝得人事不醒。一天晚上，他喝了一瓶二锅头从小酒馆出来，他晃晃悠悠地从小树林经过时，突然一个女孩从树林里钻出来，把他吓了一跳。
　　那女孩穿着裙子，路过树林时有了便意，便去林中小解，刚把裙子提起来钻出树林，就碰上了醉醺醺的小五。由于没有防备，她也被小五吓了一跳，慌慌张张中她急步往前走，却
　　不料被路边一个土坎绊倒了。
　　小五一把抱起她，迷迷糊糊地，只觉得怀中软软的躺着个穿着一身素白的美丽女孩，他一时产生了幻觉，竟看见这女孩正一脸柔情地冲自己笑，他真的以为天上掉下了个仙女。他的心怦怦地跳了起来，他很兴奋，就一下子把女孩抱紧了。
　　女孩被这突如其来的变故吓傻了，半天才反应过来，不由得发出一声惊叫，然后用力挣脱开小五的怀抱，也许她是真的被吓傻了，竟撒开腿往小树林里跑去，一边跑还一边大喊救命。正是这救命声，把小五一直压抑着的某种欲望勾引起来了，他疯了一样，跟在女孩后面追进了林子，很快就追上了女孩，他将女孩扑倒在地。
　　从树林间隙透进来的如水月光，正照在女孩半裸着的皮肤上，把女孩映衬得愈发洁白如雪，如梦如幻。小五再也控制不住自己了，他像个野兽似的，转眼就将女孩扒了个精光，将她死死地压在了身下……
　　女孩此时已吓得没了力气，只能任由小五摆布，可是，就在那一刻，他好像突然明白了什么，吓得酒一下子醒了大半。这一吓，把他给吓傻了，他就那么趴在女孩的身上，不知道下面自己该怎么办。
　　正在这时，远处听到女孩救命声的村民闻讯赶来，将小五捉了个正着……小五被村民打了个半死，然后被扭送到了当地派出所。不久，小五就以强奸罪被判了刑。
　　发生这一切时，我们乐队正应天津的一位朋友的邀请，去他那儿的歌厅“走穴”，几天后等我们从天津回来时，才听说了小五的事。刚听到这个消息时，真如晴天一个霹雳，把我们所有的人都吓得傻在了那儿，那个把小五称做五哥的鼓手，甚至还当场哭出了声。
　　小五的事曾在树村造成了极为恶劣的影响，村民们把我们视作了洪水猛兽，据说当时曾有人提议联合起来向政府请愿，让政府把我们这帮“渣子”通通赶出北京城，要不是有人担心赶走了我们，房子没人租，断了他们的财路，恐怕这个提议就得以实现了。
　　其实，受这件事牵连最大的还是我们乐队，因为小五是我们乐队的人，所以他犯了事我们也难逃其咎，从天津回到树村的第二天，我们就被派出所传讯了一次，但许多人都可以证明事发当天我们远在天津，所以派出所的人很快就把我们放了。
　　小五被判了刑后，我们的乐队就解散了。解散的原因有两个，一是这个乐队已臭名昭著，很难在树村待下去了；二是大家因为小五的事都有些心灰意冷，都认定小五的事和自己有关系，若不是把他的主唱地位让我取代，若那时能多关心一下他，他肯定也不至于走到这一步。
　　乐队解散后，我搬出了树村，又操起了老本行——去地铁口唱歌。
　　在树村待了一年，我绕来绕去又重新回到了最初的起点，这让我不禁感叹起生活的无常与无奈。经过近两年的“北漂”生活，我变得成熟了一些，也沧桑了许多。我留起了长长的头发，蓄起了胡子，穿着露出膝盖的牛仔裤，故意把自己装扮得老气横秋，好让它配得上我这颗未老先衰的心。
　　地铁口的那位靠乞讨为生的老太太已经不在了，取而代之的是一个断了胳膊的小孩可怜兮兮地跪在那里，脸上毫无表情、口中木讷地重复着一句话：“叔叔阿姨，可怜可怜我吧！叔叔阿姨，可怜可怜我吧！”
　　此时正是酷夏，小孩的胳膊上散发出阵阵恶臭，招来了一群群嗡嗡直叫的苍蝇，让路过的行人不得不一手捂着鼻子，一手将刚刚掏出的一个钢镚或一张纸币扔到他面前的盘子里。还好，人们在厌恶这个孩子的同时，还没忘了一点施舍。这说明人类的同情心，永远都不会泯灭。
　　我发现，到了晚上人迹稀少的时候，就会有一个鬼头鬼脑、穿着体面的中年人，不知从哪个角落里钻出来，匆匆收拾起小孩面前的盘子，把他的钱通通装进了自己的腰包，然后就把小孩领走了。
　　第二天，又是这个人，早早地把小孩送到了这儿，而他马上就会溜得无影无踪，如此往复，风雨无阻地坐收渔利。我相信这个人不是小孩的父亲，极有可能是他从别人家偷来小孩并把他胳膊打断后放在这儿做他摇钱树的。
　　我坐在地铁口，茫然地望着这个可怜的小孩，茫然地望着来来往往的人群，手机械地弹着吉他，嘴里声嘶力竭地喊着，不知自己的歌已经唱到了哪里，是否还要继续唱下去！
　　我想起，在许多外国影片中，我们常常看到在寒风凛冽的街头，某一个自由的手风琴手或长笛手又或是竖琴手旁若无人、无忧无虑地沉浸在音乐的伊甸园中。音乐，是他们精神的归宿，而不是他们为谋求生存而出售的商品。他们心甘情愿地为了音乐艺术而经受无尽的贫困与坎坷，他们如信徒一般的虔诚，无怨无悔地度过他们短暂的生命。天才往往与悲剧划上等号，贝多芬、巴赫、舒伯特、柴可夫斯基……几乎现在听来每一个无比尊贵显赫的名字后面都有一个曾经挣扎过的灵魂。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(8)
　　音乐人是孤独的，就像一个潜心剪草或耕种的农人一样，得不断地克服浮躁、无奈，才能寄希望于秋日的点点收获。
　　我开始意识到，我不能再这样沉沦下去了，我必须寻找到一条属于自己的人生道路。尽管我生来就是个很容易满足的人，可这并不代表我就心甘情愿地屈服于命运的淫威，我要像贝多芬那样“死死地扼住命运的喉咙”。
　　我暂时放弃了到地铁口唱歌，靠着那不多的一点积蓄，我把自己关在出租屋里，用了整整３个月的时间，自己作词作曲，创作了一大批歌曲。然后，我又背起吉他来到了地铁口，以一个新我的面貌，面带微笑，唱起了自己创作的这批新歌。
　　从行人那疑惑、惊异、欣赏的表情上，我愈加相信了这批歌的价值，我相信只要努力就会有收获。不久，我就有了意外收获：一个唱片公司的老总从地铁口经过，被我的歌声吸引了，他停下来与我搭话，问我愿不愿意与他们合作。我想了想，就跟他走了。
　　我实在是太幸运了，去公司与他谈了几次，这位唱片公司老总很快就与我签订了合同，答应把我创作的那十几首歌曲用专辑的形式推向市场。经过大半年的忙碌，专辑终于面市了，为了扩大我的知名度，也为了这张专辑的销量，老总特意为我安排了一次唱片的签售活动。
　　签售活动在西单一家著名的音像店举行，为了给我造势，老总动用各种关系，请来了包括中央电视台在内的十几家新闻媒体对此次活动进行采访。一切都按照老总的设想轰轰烈烈地进行了，可让他也让所有人都没有想到的是，签售活动开始了，尽管周围挤满了人，可就是没有一个人掏钱买我的唱片。
　　半个小时后，我简单地接受了几家媒体的采访，就灰溜溜地从音像店里撤了出来。临走时，我听到音像店的经理对老总说：“以后，像这种档次的歌手，最好别往我这儿领！竟然没有一个人愿意买他的唱片，我都替他感到难堪！”
　　音像店经理的话，像一记重重的老拳，打得我眼冒金星。他的话也让我明白了，像我这样的歌手，无论歌唱得多好，也没人买我的账，因为我现在还没有一点点名气，而名气对于一个歌手来说，是再重要不过的了。
　　真是对不起这位老总，我的签售会不仅让他没了面子，而且还给他带来了巨大的经济损失：我的这张唱片，发行后卖了一个月，仅仅售出了５００张，最后不得不提前撤下货架。本来他是想推出个新人大赚一笔的，却没想到让他赔了个底朝天。
　　这位唱片公司老总在京城演艺界也是位响当当的人物，经他栽培的新人没一个不红的，但恰恰到了我这儿就成了他的滑铁卢。他不服气自己看错了人，还想推出我的第二张专辑扭转局面，但遭到了董事会全体成员的激烈反对，便只得作罢。
　　奇怪得很，发生了这样的事，非但没有挫败我的雄心，反而让我变得雄心万丈起来。我又开始静下心来，埋头创作我的第二批歌曲。歌曲出来后，我拿着歌词、歌谱，背着吉他跑遍了京城各大唱片公司，却没一个人理我。
　　听说我又创作了第二批歌曲，我的伯乐——那位十分欣赏我但又无能无力的唱片公司老总，把我推荐给了一位歌坛大哥大级人物，他听了我的歌后，表示愿意与我合作，但却提出，专辑的署名权不能是我，而是他本人。
　　他的理由是，像我这样的无名小卒，署真名会影响到唱片的销量，而署上他的名字，却可以让唱片畅销。他给我开出的报酬是１０万元，１０万元对我来说很重要，但他提出的条件我不能接受，于是便拒绝了。
　　多年以后，就是这位歌坛大亨以“行贿罪”锒铛入狱。墙倒众人推，一时间揭露他的文章铺天盖地，这时大家才知道，他所写的那些红透了半边天的歌，原来都是别人代笔的。我很庆幸，当初若不是我坚持了自己的原则，不也就沦为他的“枪手”了吗？
　　像这样无德无才的骗子，却能大红大紫，不可一世，在歌坛上称王称霸，可见我们的歌坛混乱、无序到了何种程度。而一个没有任何背景，又不善钻营的歌手，若想在这样的歌坛上获得成功，又是何其难哉！
　　这位大哥大只不过是一个以词曲作者自居的江湖骗子，像他这样找枪手替自己扬名的事毕竟还不能算普遍。但若一个本身工作便是为歌手扬名开道的企宣，也这样称霸歌坛为非作歹，并且还是歌坛的普遍现象，你又会作何感想，会不会让你觉得歌坛已经腐烂到无药可救了呢？
　　让人痛心的是，事实恰恰如此！
　　众所周知，企宣的任务就是为歌手或专辑进行企划和宣传，但圈中很多企宣都是具备作词作曲的本领，才入了这一行的。因为有了名利的成分在其中，而且企宣在某种程度上有为歌手选歌的权力，这样一来“肥水不流外人田”的思想就会在他们那里作祟。
　　自己写歌自己卖，既能赚钱又能出名，何乐而不为呢？为了自己的利益，企宣们自发地结合成一个小圈子，在唱片业内贩卖彼此的私货，另一方面又本能地抗拒、扼杀圈外人的优秀作品，这样便使得新人走上歌坛比登天还难！
　　据说，陕西有位热爱音乐的普通工人杨海潮，曾带着他创作的《楼兰新娘》去广州，跑遍所有的唱片公司都碰了壁。他不甘心，又来到了北京，可没想到天下乌鸦一般黑，在北京他也屡屡碰壁。
　　风雨过后，请在歌声里为我祝福(9)
　　原来，这首歌根本就没到达歌手和唱片公司老板的手中，刚到企宣那里就被判了死刑。后来，田震买了杨海潮另一首曾多次被退稿的歌《干杯朋友》，唱红了大江南北，杨海潮的名字才被人熟知。
　　我当初的经历，也与杨海潮一样，在北京碰了无数次壁后，我也没推出自己的歌。最后，我终于绝望了，就在我想再次重返地铁口，从此安心地做我的地铁歌手，并发誓永远不再
　　去那个所谓的歌坛折腾之际，一位真正有才、有德的艺人出现了。
　　是他，彻底改变了我的命运！
　　因种种原因，我不便提他的真名，在此我姑且以“老师”尊称吧。我觉得他无论是在做人，还是在作词、作曲的才华方面，都堪称我的老师。前面说了，我的第一张专辑只发行了５００张，但就是这么少的数量，还是被这位可敬的“老师”淘到了一张。
　　他听了我的专辑后，对我非常欣赏，于是便通过各种关系找到了我。与我谈了几次，听了我的故事后，他鼓励我别放弃对音乐的追求，因为在他看来，我这样的好歌手，放弃了实在是太可惜了，他甚至说若如此便是未来歌坛的一大损失，也将是他的遗憾。他真诚地对我说，他不愿看到一颗新星殒落，因此愿助我一臂之力。
　　不久，他就兑现了自己的承诺，经他推荐，我进了一个电视剧组，为这部正在拍摄的电视剧唱起了主题曲。这部电视剧播出后，红遍了大江南北，我也因唱了主题曲而一夜成名，以火箭般的速度，从一个无名小卒迅速蹿红为一线歌手。
　　成功很难，特别在演艺界，有的人无论怎么努力，奋斗一辈子都不会成功；成功也很容易，运气来了山也挡不住，昨天还是一个蹲在地铁口唱歌的无名歌手，今天就有可能成为一位“著名歌星”！
　　这就像有人问那英“要成为一名成功的艺人要具备哪些条件？”那英不假思索地就把运气摆在了第一位。对那英的这句话，我举双手赞成。最成功的艺人不一定是实力最好的人，但一定是运气最好的人！对艺人来说，运气实在、实在、实在太重要了！
　　第二章
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(1)
　　“要挣钱，去深圳，要成事，去北京。”不知道这句话是谁说的，不过，这并不重要，重要的是我这人不甘寂寞，我要成就一番事业，于是我来到了北京，成了一名“北漂”。
　　刚到北京，它就给我一种闲人多、闲聊多、闲事多的感觉，这种感觉虽历经数年风雨，至今却仍未磨去。这种感觉，很像１９世纪的艺术之都巴黎给人的感觉。北京有那么多名胜古迹，那么多小胡同，又有那么多搞艺术的。这一点，和巴黎是极为相似的。
　　巴黎人干别的事恐怕不行，但跟搞艺术沾边的，他们便有极高的天赋，这多少得感谢巴黎满街的咖啡馆和整日泡在里面的巴黎文化闲人们。正如一位哲人所说“闲暇生艺术”，巴黎的咖啡馆实在是孕育法国文化的温床。
　　后来，当我事业有成时，我有幸去了趟巴黎。在巴黎，无论大街小巷，随处可见一张张独脚的小圆桌组成的露天咖啡座，在彩色缤纷的阳伞下，闲人们沐浴在和煦的阳光下，叫上一杯咖啡或其他什么，一泡就是一天半日。尤其是巴黎的文人，他们对咖啡更是情有独钟。
　　与巴黎比起来，我们中国除了北京，还有上海、广州两个城市也有可能成为艺术之都，可惜的是，上海居住条件太差，广州的繁华则容易使人浮躁，只有北京，才最有条件成为又一个世界艺术之都。
　　北京，我爱你！虽然，我也曾一度憎恨过你，但这丝毫不减我对你的热爱。是的，我爱你，就像爱着生我养我的母亲！
　　如果说，我选择做画家与凡·高有关，那么我选择到北京做一名“北漂”，则与圆明园画家村，与北京对我的这种诱惑有关。
　　早在念初中时，我就读过由欧文·斯通撰写的《凡·高传》。凡·高一生都在贫困和饥饿中度过，如果没有他善良的弟弟提奥的倾力相助，他的生活将会更加狼狈不堪。他当然不会想到，在他死后的第９７年，在著名的伦敦克里斯蒂拍卖行，他的画卖出了３９９０万美元的高价。
　　凡·高的一生都在渴望爱情，可不幸的是，没有一位女子能爱上这样一个丑陋的生活的梦呓者。无数次的失败伴随着他，当他割下自己的耳朵，洗净后送给一位他认识的妓女后，他被爱情、也被生活彻底地抛弃了。
　　而这，并没有减弱凡·高对生活、对爱情的热爱，相反他以更加高涨的热情赞美生活、赞美女性，他用一种独特的方式，向所有他爱过但却不爱他的女子表达了他的真诚，他在他的绘画中把他所有的悲欢爱憎，堕落与挣扎，渴望与追求，融入其中。
　　可以说，凡·高的作品之所以能成为不朽，能成为后世顶礼膜拜的圣物，皆源于他的这种热爱，源于他对生活、对爱情的渴望与激情。是激情毁灭了他，同样的，激情也造就了他。激情在毁灭一个俗世的凡·高的同时，却给我们创造出了一个天才的凡·高。
　　正是在凡·高精神的激励下，我爱上了绘画。随着绘画水平的不断提高，读高一时，我瞒着父母，参加了全市的一次美术比赛，没想到竟获得了一等奖，这激发了我献身绘画艺术的野心。高考在即，我又不顾父母的强烈反对，偷偷地报考了美术专业，并很荣幸地被省美院录取。
　　一切都遂了我的心愿，只可惜那是一个让人不容乐观的时代。那时的中国整个美术市场都很混乱，美术作品老百姓买不起，国家也不收购它们，若收购也只是象征性地给点钱，于是只有卖给外国人，于是便形成了外国人的口味、外国人的金钱控制了整个美术市场。
　　在这种大环境下，美院当然也不可能是圣殿。美院根本不会去考虑学生的出路，在校４年画４年的素描，拿到社会上去一点儿用处也没有。这是一种畸形发展着的艺术，这与我的初衷完全背道而驰。
　　如果说美院还有一点让我留恋的话，那么我就不能不提一下一个叫水儿的女孩。水儿来美院比我们早一点，她是一位农村女孩子，家里很穷。先是在美院一个老先生家里做保姆，她的年龄比老先生的女儿还小两岁，后来，据说是在师母的强烈反对继续雇佣的背景下，那位老先生动员水儿到学校去做模特。
　　她有很白的皮肤，能看出皮肤下面蓝色静脉的流动。而且，有一般模特没有的眼神，再加上她非常配合老师上课时的安排，因为一堂全身人体课要将近３个半小时，中间每隔３０分钟休息５分钟，如果摆一个比较强烈的动态，体力的消耗其实非常巨大。水儿做得很卖力。不知怎的，我挺同情她的，我甚至想娶她做老婆，如果她愿意的话。可是，遗憾的是我产生这个念头没到一个月，她就莫名其妙地失踪了。有人说水儿被人强暴了，自杀未遂，也有人说，她被一位大款看上了，成了一只金丝鸟，谁知道呢？总之，我心里真的对她很怀念。
　　美院不“美”，甚至也像惟利是图的整个社会，滋生出了许多让人憎恨的丑陋。很快，我厌倦了这种呆板无趣的校园生活，没等毕业就离开了学校，跑到北京做了一名“北漂”。我自然有过心理挣扎，可在理想面前，这些挣扎通通被无可遏止的激情所代替。
　　固然，这种激情有年轻人初生牛犊不怕虎的冲动因素，但我相信无论今后的道路上横亘着多么大的艰难险阻，我都不会后悔当初的抉择！是的，我不后悔！
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(2)
　　那是１９９４年的秋天，距离现在已经整整１０年了，我也由一个桀骜不驯的热血青年，被生活驯化成了一名成熟而稍显世故的“艺术长者”。在无数个黎明黄昏，亦或辗转难眠的夜半，回首这些年所走过的路，我不禁感慨万端。
　　我家住在杭州，这是一个美丽的城市，可是我却对它没什么留恋，或许是熟悉的地方没风景吧。我决定北上，没有人为我送行，只有一只行囊和一个画夹陪伴着我踏上这变幻莫测的孤旅。
　　第一次来北京，像所有第一次出门远行的人一样，一路上我瞪大双眼，好奇地望着车窗外陌生的世界，让我失望的是，直到临近北京城，我看到的都是一派破败的景象。这与我对北京的想像出入颇大。
　　汽车到站后，我打消了逛一逛北京城的念头，直接拦了辆出租，让司机把我带到画家村去。出租刚一启动，我就闭上了眼睛，我想像着一睁开眼，便会来到一个像巴黎那样充满着艺术气息的村落——艺术之村。
　　不料，画家村也让我大失所望。所谓画家村竟是一个看上去十分脏乱的村落，垃圾任意撒在路上，虽是秋天，也有苍蝇成群飞舞，时不时有脏水从门口毫无防备地泼出来；房子破败的居多，来来往往的人衣衫不整、垂头丧气。这哪里是北京呀，分明是个偏居一隅的小山村。
　　让我又好气又好笑的是，刚走近村口，我就碰到了两个头发凌乱、穿着劣质衣裳的青年男子，他们向我走来，压低声音问：“哥们儿，要不要碟片？看了很过瘾的哟，买几张看看吧！”
　　我吓了一跳。见我惊慌，其中一个青年嗬嗬地笑了起来，另一个则向我解释说：“哥们儿，买几张吧，过了这个村就没有这个店了。可以便宜点给你，外国的中国的都有。”
　　说着，他亮出一个蛇皮塑料袋，摸索半天掏出一张ＶＣＤ光碟，把外面的封套亮给我看，我瞥见是一个全裸的外国女郎，一双大腿向着画面外张开。
　　我虽然在美院时见过几次女模特的裸体，但光碟上的全裸女郎仍把我吓了一大跳。我满脸通红，心扑扑直跳，不敢看他们的脸，转身就走。两个青年哪肯放过我，追在我后面大叫着：“哥们儿别走呀，便宜点卖给你，３０元，３０元随你挑——哎哎，傻×！”
　　我背着画夹，摆脱了这两个苍蝇似的人后，开始挨家挨户找出租屋。让我失望的是，每走过一个小院，都见门上贴着一张“本院落无房出租”的告示。无房出租，还写广告干吗？不过，这反倒证明这一带有房出租，真是此地无银三百两。
　　我沿着村中小路绕了好长的圈子，可是并没有发现哪个院门贴着“有房出租”的告示。而这里的院门又大多是关闭的，一时也很难找人来问。我踌躇了一阵，终于鼓起勇气决定问一问过路的人。
　　正想着，见一位老者拎着鸟笼向我走过来。我满脸堆笑，叫住这位老者：“大爷，向您打听一下，这一带有房子出租吗？”
　　“这一带都是出租房子的，不过最近有没有空房我不知道。今天几号？”老者停下来，晃着他手里的鸟笼说。
　　“２３号。”我想了想答道。
　　“那可就麻烦了。”老者说，“一般月底才有房子，因为那时会有许多租着的人退房。２３号嘛，还早。”
　　恐怕得住几天旅馆了。看看太阳已缓缓西沉，我感叹时间在这个时候过得好快，真是该快的时候太慢，该慢的时候却又太快。我决定先定下旅馆再说，于是以最快的速度出村，往北大后门走去，想着北大的招待所可能会实惠些。
　　到了北大后门口的那条流向清华的大水渠旁，正要找人问进北大的门在哪儿？招待所在哪边？一眼却瞥见了电线杆上的租房广告，可惜后面的电话号码让人撕掉了。我立时领悟其他电线杆上也会有这样的广告，忙奔向另外的电线杆，确实每一根电线杆上都有，只是通通被撕过了，没有留下一个电话号码。
　　我摇头苦笑，放弃了希望，然后找了一个在公交站牌下等车的小姐，问北大怎么进去，知道招待所吗？小姐笑了笑，抱歉着说不知道，她对这边也不熟。正在这时，我在站牌的背面，发现了一个租房启事。我于是拨通了那个电话，按照对方在电话里告诉我的路线，我很快找到了他家的那个小院，看了看房，觉得还不错，最后以６５元的价格租了一间七八平米大的小屋。
　　就这样，我住进了画家村，我的“北漂”生活也从这一天正式开始。
　　从搬进画家村的那一天开始，我就不得不忍受每天从早到晚从隔壁院落里传来的又锯又敲的声响。原以为那儿住了个小木匠，后来才知道对方自己动手做画框。不知道他一天能画多少幅画，但我确定他一天至少能做１０个画框。
　　和我住一个院的，是做装置的，曾经看到他有一整天在院子里拆沙发——那个沙发是从小区的垃圾堆里捡来的，他把沙发表面的蒙布掀开，把里面的弹簧全部拆下来，再把弹簧上缠的小布条拆掉，一边拆还一边按着弹簧说：“你看，质量多好！”
　　这些“质量好”的弹簧，后来成了他装置作品里的材料。不久，他就靠着这些作品去加拿大的蒙特利尔参加了一个国际大展，获得了大奖，并靠着这个大奖留在了加拿大，成了画家村中一个颇为传奇的成功人物。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(3)
　　这位做装置画的年轻人叫宋双，从云南的西双版纳来到北京不到一年。由于身处热带，他的脸被太阳晒得黑黑的，他的性格和作品也同样可以用一个“热”字来形容。而他的作品也主要表现的是热带风情，色彩丰富而鲜艳，带有很强烈的民族特色。
　　这正应了那句话，越是民族的，就越是世界的。
　　与幸运的宋双比起来，我在成功路上所付出的代价，就显得大得多，甚至一度超出了我来北京前的想像。
　　到北京后不久，我便面临了经济危机。来北京前，我卖掉在美院学习两年所积累的所有生活用品，只换得了１００元钱，加上我攒下的父母给的那２００元生活费，一共只有３００元，带着这３００元，我莽莽撞撞地闯到了北京。
　　从杭州到北京的车票加上房租，再加上买一些生活必需品，一个月不到，２００元便花光了。而我开夜车赶出的几幅画，却一幅也没有卖出去，这完全打破了我当初的设想。看着塑料袋子里那不多的几粒米，我明白我已走到了山穷水尽的地步。躺在床上不无自嘲地听着肚子里发出的怪叫声，我感觉有一块大石头压到了我的胸口上，让我喘不过气来。
　　我原先是这样设计的：“堕落”一次——一生只准“堕落”这一次，用最快的速度，画几幅市面流行的画，卖他千儿八百元钱，然后靠这些钱生活三两个月，埋头搞我的“艺术创作”。
　　我要画就画出精品来，到那时，我的一幅画就不是那些“堕落”的画价可以相比的了，千万百万暂时还不忙着去想它——那是早晚的事，十万八万块钱一幅画总可以了吧。有了钱后，我不就可以安心地搞我的“艺术”了吗？
　　这个时代，只要有才，就会有“财”，有了“财”我还怕饿死，还怕在北京待不下去？只要在北京立住了脚，成了气候，凭借着这块跳板，冲出亚洲乃至走向世界，还不是水到渠成的事？
　　我非常自信，可现实却狠狠地扇了我一耳光，把我打蒙了。看着我的那一摞“堕落”的画真的“堕落”成了一文不值的废纸，再想着自己现在已经身无分文，眼看着要到月底，再不交房租怕是要被管大爷扫地出门，我真的不知道该怎么办了。
　　被逼无奈，我决定到公园给人画像去。画像虽然丢人，但总比沦为乞丐、总比活活饿死的强。
　　刚来北京时，一次去公园散步，看见一个自称美院的穷学生坐在一只小凳子上给两个中学女生画像，因为画得不像，其中一个女生拒绝付那几块钱画像费，那个穷学生为自己辩解说：“这是艺术懂不懂，画得像谁不会，但那是画匠，似像非像才是艺术呀！”
　　我听了觉得好笑，一笑他手艺不精竟敢出来画像，二笑他的这种谬论。什么艺术呀，你就别糟蹋艺术了吧，艺术就值几块钱当街卖？
　　对这个穷学生的行径，我很是不齿，觉得他糟蹋了艺术，为了几块钱就这么下作，真没出息。但无论如何我也没想到，仅仅不到一个月，今天我竟也落到了这步田地。虎落平川，蛟龙搁浅，没办法呀！
　　我在清华大学附近摆了个画摊，开始给过往的行人画像。还好，刚开张就有生意了，画像的是个年纪不大的女生，穿着不时髦，不像是大学生，倒像是附近的村民。出师不利，她刚坐在我对面，我拿起画笔正要画，不知从哪儿冒出来一个警察。
　　外地人在北京天不怕地不怕，就怕警察，就怕警察查暂住证。特别是画家村附近的警察，最喜欢查画家的暂住证了。原来我们以为，画家总比民工要高级得多，警察当然只抓民工，其实不然。据说有的画家被警察抓住后，自恃“地位”较高，还会很得意地说：“我可不是民工啊，我是画家。”不料警察说：“那就太好了，抓的就是画画的，跟我走吧。”
　　这一次，警察就把我抓住了，当场就要罚款１００元。我没钱，就被警察带到了派出所，当晚就被送到了郊县筛沙子。
　　这对一个“艺术家”来说，真是奇耻大辱。特别对像我这种生来把尊严看得高于一切的人来说，更是“士可杀不可辱”的一件大事。在郊县当苦力那几天，我连死的心都有了。
　　可一想到自己就这样不明不白地死去，也太冤了，那这世上不就少了一个凡·高或毕加索了吗？所以，我就咬着牙告诉自己，无论遇到什么苦难，都不能死。我不仅不死，还要好好活着，活出个人样来。
　　幸好，苦役结束后，他们或许还想给艺术家留点尊严，并没把我遣送回原籍，而是让我继续留在了北京。我早就想好了，若他们把我遣送回杭州，我会在半道跳车逃走，我宁愿摔死，也不愿就这么灰溜溜地回杭州，那多丢人呀！
　　被关了几天，我的艺术家的自尊心被彻底击垮，我的脸皮也变得厚多了，对什么事情都无所谓了。所以，当房租到期我没钱付，管大爷要将我赶出门时，我竟然能笑眯眯地跟他兜圈子，说什么两天内家里就把钱汇过来了，只要接到汇款，我保证立马把房租付清。如果不信，我可以白纸黑字给他立个字据，或者到时给加一些钱算是利息吧。
　　其实，这是骗管大爷的，我哪有什么汇款。自不辞而别离开杭州后，我和家里就没联系过，父母们根本就不知道我身在何方。之所以能这么脸不红心不跳地骗管大爷，得感谢这次筛沙子经历，它让我既尝尽了苦头，也让我学会了生存的能力。得骗且骗，总不能真让管大爷把我赶出门睡在桥底下吧。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(4)
　　骗是骗，我得赶紧找赚钱的路子，否则总有一天会骗不下去，免不了被管大爷赶出门的厄运。我仍决定去给人画像，这次我选择了北海公园作为我的谋生场所。据说在那儿画像价钱高一些，生意也好做。
　　我在北海公园待了一周，这回一切顺利，不仅没有再碰到让我心惊肉跳查暂住证的警察，收入也相当可观。很快，我就把欠管大爷的房租付清了，甚至还存下了足够下一个月吃喝
　　住的费用。
　　累了一天，黄昏时坐在公交车上昏昏欲睡往画家村赶的路上，我不禁感叹道：总算活下来了，只要能活下来、能在北京待下去，就会有机会，总有一天，我会混出个人样来的。北京真不错，能容忍我们这样一帮人存在，在别的任何一个城市我们都可能会被赶出去。
　　在北海公园，我认识了刘斌，和我一样，他也是一个“北漂”画家。
　　刘斌的经历和我几乎一样，也是不满美院的机械生活，不顾父母的死活劝阻，中途辍学选择了自由画家的道路。与我稍有不同的是，他所就读的学校就在北京。北京的学生退学选择“北漂”，似乎更让人不可理解。
　　那天，公园刚开门，我便背着画夹，靠在一棵大树上，静等行人的青睐。才站一会儿，就看见从门口走来一个和我一样举着纸板，背着画夹的人，纸板上同样写着：画肖像！
　　那个人年纪比我稍大，模样挺清秀，留着一头长发，一望便知是个专业画画的。他看见我，就走过来说：“老弟呀，你没搞错吧，这儿可是我的地盘哟，我刚回趟老家，怎么就被你占了？”
　　“这是你的地盘，我一直在这儿待着的呀，怎么会是你的地盘？”我装出一副吃惊的样子，我明白我可能的确占了人家的地盘。不过话又说回来，凭什么这么好的位置就该是他的，谁抢着就该是谁的呀。即使以前他曾在这儿待过，但他后来走了，现在被我占了，就该算我的地盘了。
　　“我在这儿，已经好几个月了。现在你这么一来，我看我们两个人都没得酒喝了，没酒喝怎么行？”他笑嘻嘻地说，见我也笑嘻嘻的样子，他亲热地拍了拍我的肩，突然问我：“喂老弟，你以前是干什么的？”
　　“和你一样。”我看看他挂满油彩的黄色风衣，依然没有给他挪地方的打算。见我想赖着不走，他的脸上没了笑容，说：“老弟，你难道不知道，一杯酒只能一个人喝，一个妞只能一个人泡。看来，你得另谋高就，挪到别处去了。”
　　我无可奈何地开步要走，他却又拉住了我：“老弟，这样真是委屈你了。其实看得出来，你和我一样，也混得不易，你是刚来北京？听口音你是南方人，南方人怎么也混到了这步田地？”他的声音柔和了许多。
　　“对了，你画什么？”他和我聊了起来。“油画，写实的。”我回答。他说：“现在搞写实的不吃香，除非搞商业画，可搞商业画有辱艺术家名声。作为艺术品，只有那些老教授喜欢，可老教授又不会买你的画。你得画一些让外国人喜欢的，这样才能混得转，否则便只能像我这样，做一个‘民间艺术家’了！而在老百姓普遍还没富起来的今天，‘民间艺术家’便意味着吃不饱饭。”
　　他滔滔不绝地说，言语中充满了戏谑和自嘲。见我没说话，他接着说：“所以，只有外国人喜欢你才能作为艺术家生存下去，外国人有钱，你要设法把画卖给他们。只要你舍得下脸皮，不久就可以过上香车宝马的上流社会生活！”
　　“是吗，那外国人喜欢什么样的画？”见他懂得这么多，肯定是个老“北漂”了，便向他请教。
　　“在外国人眼中，我们搞平面画的，都不吃香，他们对装置、行为艺术更感兴趣。”说到这里，他叹了口气，一副怀才不遇的样子。
　　“那你搞什么呢？”我好奇地问。
　　“版画。噢对了，你住哪里？”他说。
　　“我就住在圆明园，那儿有个画家村，我刚来，还没进入那个圈子。”我说。
　　“没有必要进入那个圈子。我最讨厌搞艺术的人划出这个圈那个圈的了，搞艺术的就要以自我为中心，自己就是一个独立的圈子。我也是住那儿的，已经住了两年了。画画要靠你自己，谁也拯救不了你。”他说。
　　“可别人都说大伙住在一起有利于信息交流，我就是冲着这才到画家村的。”见遇到了画家村的同行，我很兴奋。
　　“这个嘛，也有道理。不过，得看怎么说了，每个人站的角度不同，得出的结论也就不一样嘛。”他说。
　　我很惊讶我们就这么一下子说了那么多话。我想大概因为两人都在异乡，都太孤独了吧。
　　“这么着，”他越来越显得热情，“我们先不画画了，找个地方聊聊怎么样？我很喜欢你这样的‘年轻人’，看见你就让我想起自己刚到北京那阵子。好啦，我们去喝酒去吧。对了，你请还是我请？”
　　“我请，我请。”我忙说。
　　酒席间，刘斌给我讲了一个故事。他说，有一个正在上大学的青年画家，自认为画画小有成就，经常把自己的得意之作送给几个同窗好友。
　　几年后，他要从大学毕业了，到了开告别聚会时，一个同学拿出张画来给他看。
　　“这幅画色彩单调，线条生硬，这个家伙根本就不会画画。”他不屑一顾地评论着。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(5)
　　他的同学却把手移开边角，露出一个签名给他看——正是这个画家当年的亲笔签名。于是大家哄堂大笑，而他自己却非常惊讶，心里想：“这确实是我画的，但我记得画得不错啊！真丢人，我怎么能把这个次品送人……”他想要回这幅画，但好友不肯，于是他便把最近画的一幅堪称“经典”的力作作为补偿送给了好友。在同窗们的惊叹和赞美中，他赢回了自信。
　　但事隔几年的一次重逢中他又有了同样的遭遇——那幅“经典之作”看起来像是个顽皮小孩的涂鸦。对于已经是个小有名气的画家的他来说，这实在是个耻辱，于是他又把一幅刚完成的想要寄去参加大赛的画，一幅无可挑剔的大作，忍痛割爱地送给了这位老友。
　　时光飞逝，经过数十载的苦练之后，他终于成了全国第一流的名画家之一。而在这时，他也已步入了老年。在朋友和自己学生的帮助下，他举办了盛大的个人画展，展出了近几年他的百余幅新作，结果三天之内所有的参展作品被抢购一空，最便宜的画卖到几千元一幅，最贵的一幅竟卖了１５万！老画家从心里感到满足，同时也对几十年的努力感慨万千。
　　不久后的一天，他在报纸上看到了一条惊人的消息：自己的三幅画被人以２００万元天价卖出！而在下面的插图上，赫然印着他当年送给大学同学的那三幅画——报纸上说的“早期经典作品”——而他现在看来，他在颜料盘上调色时形成的图案都比那三幅“画”中任意一幅要好得多。
　　可怜的老画家一屁股坐到椅子上，忍不住老泪纵横，颤抖的手任报纸飘了到脚边。这个故事让我记忆忧新。
　　我与刘斌很快就成了朋友，他是我在北京交的第一个朋友。
　　刘斌住在福缘门村，我住在与福缘门隔着一条马路的娄斗桥，娄斗桥正对着北大西门，去北大食堂很方便。我常在那儿吃饭，刘斌说他也常去那儿吃饭，但我们却一次也没碰到。
　　福缘门村位于圆明园以南，去那儿租房的大多是周围院校的学生，还有来自全国各地的画家、木工、做豆腐的、卖菜的，人员构成极为复杂。
　　有一次，我去找刘斌玩，听一位过路人贬福缘门村那帮画家：“福缘门那边乱哄哄的，你看那些所谓的艺术家，头发留得长长的，整天喝酒搞女人，没有饭钱就到别的画家那儿吃大户，连吃饭都成问题的人还谈什么艺术？整个就是一群盲流嘛，国家怎么也不管管，把这帮人都赶出北京那才叫个清静！”
　　这位过路人的话听得我脸红，仿佛他说的不是别人而是我。
　　其实，我很羡慕那些画家们放得开，什么也不管不顾，今朝有酒今朝醉，活得很轻松，那些来村子里的女大学生们还特别崇拜他们，为他们做饭，陪他们睡觉，甚至拿自己的钱来养活他们。
　　刘斌也有这么一位崇拜者，不过那个女孩是有男朋友的，每次到刘斌那儿玩，都是由男朋友陪着来的。我第一次按照刘斌给我提供的地址找到那儿时，恰巧这位女孩也在。知道我要来，那位女孩正帮刘斌做饭，边做饭边和刘斌挤眉弄眼的，让我直以为是刘斌的女朋友。
　　饭快做好时，又来了个披着长发、手里拎着几瓶啤酒的男孩，一介绍原来他才是女孩的男朋友，刚才他到附近买啤酒去了。这位男孩显然知道自己的女朋友也喜欢刘斌，但却看不出他对刘斌有丝毫的醋意。
　　这种奇妙的三角关系让我大为吃惊，真搞不懂现在的年轻人怎么这么开放。
　　按理说，我也是搞艺术的，也在美院待过几年。照一般人看来，美院是个相当开放的地方，从这儿出来的人，如果不花心，那简直就是白痴。照这种观点衡量，我就是个不折不扣的白痴了。
　　在美院那两年，全班除了我，几乎每个男生女生都有自己的异性朋友。美院在这方面管理得较松，学生们都很开放，所以如果你去过美院，便会看到这样一副景象：在校园里漫步的男生们，几乎每个人胳膊上都挎着一个依偎在他肩头的女生。
　　其实我并非白痴，谁也不知道，我也曾暗恋过一个女孩。女孩叫郭静，是我们系里数得着的美女，追他的男生不计其数，可奇怪的是郭静对谁都不感冒，一直到我辍学来到北京，也没人把他追到手。我是个胆小的男生，对郭静除了暗恋，根本就没敢采取过任何行动。
　　也可以说，我是个有相当自律能力的男人，我不想像凡·高那样为了女人而毁了自己。在没有成功之前，我不应该让这些事情分散我的精力。
　　在对待女人的态度上，刘斌显得比我超脱得多。他曾不止一次地跟我说，他现在和女人在一起，根本不会当真，只是抱着玩玩的心理。在北京本来就够苦的了，不让自己放松一下，那不把自己憋出病来？
　　对刘斌的话，我不敢苟同，但这并不妨碍我们成为朋友。
　　有了刘斌这个朋友后，我的生活一下子变得充实起来了。
　　早上，我们相约在北大西门，一块儿坐公交车去北海公园给人画像，真正做到了“一杯酒两个人喝，一个妞两个人泡”。晚上，我们又一块儿回到画家村。
　　我们也会像有工作的人那样，选择在周六周日休息，不工作的时候，刘斌就会拉上我去他那儿喝酒，当然我也会请他到我这儿吃上一顿。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(6)
　　在北海公园画像虽然收入不高，但恰好够我们在北京生存下去的了。画像不是我的追求，只是我暂时谋生的一个手段，我的主要心思当然还得放在自己的创作上。劳累了一天，回到画家村后我还要画上几笔才能安心睡觉，否则就会觉得心里空落落的。
　　画家村的电压不足，晚上画画光线昏暗，我竟由此摸索到了一个很有意思的创作方法，就是借助特定的光线，画出光线特殊的画来。这个发现，让我很是得意了一段时间。由此我
　　也认识到，对一个想成为艺术家的年轻人来说，任何困难都是有益的，都是上天对你的恩赐。
　　但我对自己的画从来没有满意过，现在的我经过一年来的“北漂”磨砺，再也不是原先那个目空一切的毛头小伙子了。我觉得我已经学会了谦虚，我开始认识到，自己仍处于打基础的阶段，因而对过于抽象的现代派绘画，只有观赏的兴趣，并没有去画的兴趣。认识到这一点后，我开始回过头来一味地写实，工工整整地作画，并多方学习、探讨。
　　我已经意识到，在中国做一名职业画家注定是苦难的。中国与美国不同，在美国，艺术家是有救济金的，美国经济大萧条后，罗斯福总统在１９３２年总统竞选运动中说：“人人都有生存的权利”，正是这个口号，帮助经受了１９２９年危机、尚处于困难时期的艺术家。计划室向艺术家订购了大批作品，在困境中，艺术家们不但没有饿死，反而还创作出了许多伟大的作品。
　　在中国虽然还没有艺术家饿死的现象发生，但像美国那样由政府出资资助艺术家，暂恐怕还是不可能的事。要想生存下来，要想在生存中求发展，一切都得靠自己，想成功谈何容易。成功离不开自身的努力，但有时也要碰运气。
　　我觉得画家村的形成完全是偶然的，画家们怎么会在这里聚集起来，我想有很多客观的东西：我们要走自由职业的道路，但同时我们这些人又不是大款，圆明园房费较低，又在文化区，离清华、北大近。可以在学生食堂就餐，北大很多学生也在那里租房，学生和我们互相串，文化人之间相互都愿意接触。
　　事实上，圆明园画家已经被社会所关注，它代表了一批不要官方职位的追求自由的艺术家，现在各地都有自由职业画家，但单个的就不可能成为象征，而圆明园画家聚集后，就成为一种社会象征，一种社会新闻事件，通过它可以观照全国各地的同类现象。
　　一年来我觉得有了不少收获，我变得成熟多了。虽然这一年来，我生活在艰苦的环境中，但我绝不会后悔这段经历。这些经历对于一个不甘于平庸现状的年轻人来说，实在是太宝贵了。
　　前一段日子，刘斌被一家文化公司请去做了美术总监。说是美术总监，其实不过是负责领着一帮刚从美院毕业的学生们画一些招贴画。虽然工资不高，但总算有了固定收入，不用再像我这样每天背着画夹风里来雨里去的没有生活保障。
　　我继续到北海公园给人画肖像，奇怪的是，自刘斌走后，我的“生意”不但没有因他的离去而变好，反而却莫名其妙地变得越来越糟。找我画肖像的人越来越少，到后来甚至在那儿待一整天也不见一个主顾。
　　我开始入不敷出，交不起管大爷的房租，吃不饱肚子。面对管大爷越拉越长的冷脸，听着肚子里因没有及时进食而发出的咕咕声，我不知道下面该怎么办。
　　每当这时，我不免要想，要是当初不来北京呢？甚至还想到，要是当初我不选择这个倒霉的绘画专业呢？在家乡那个单调的所谓省会城市，我会怎么样？在那里没有艺术的氛围，甚至没有文化的气息，人们只有一个心愿，并从小到大，从年轻到年老，从生到死地力求实现它，那就是：物质生活要比别人稍微丰富一些，至少不能比别人差。除此之外，别无所求。
　　这么过下去，至少一切都是平静的，在没有波澜的物质追求中，度过一生。虽然单调，虽然会感觉到空虚和无聊，但却不至让人时不时地惊心动魄，并随时想到生和死这些人生重大命题。
　　我开始恨绘画这个职业，如果没有这门不知哪个吃饱饭撑得没事干的人琢磨出来的破玩意儿，那么也就不会产生倒霉的凡·高。虽然我很崇拜凡·高，但我开始觉得凡·高的一生其实是没有意义的了——不错，在他死后不久，他的艺术成就得到了世人认可，但这一切又有什么意义呢？这些能补偿他生前为此付出的那些沉重的代价吗？
　　就像我，不是为了绘画，为了所谓的狗屁艺术，作为父母的独生子、掌上明珠，我会在北京遭这份罪吗？
　　我开始恨自己，恨所有的所有，更恨自己的所谓追求、所谓理想。
　　其实，像我们这种所谓的艺术家，根本就没人瞧得起。我曾听说过这样一个关于画家的故事——
　　有一个落魄潦倒的穷画家，一直坚持着自己的理想，除了画画之外，不愿从事其他的工作。而他所画出来的作品，又一张也卖不出去，搞得三餐老是没有着落，幸好街角餐厅的老板心地很好，总是让他赊欠每天吃饭的餐费，穷画家也就天天到这家餐厅来用餐。
　　一天，穷画家在餐厅中吃饭，突然间灵感泉涌，拿起桌上洁白的餐巾，用随身携带的画笔，蘸着餐桌上的酱油、番茄酱等等各式调味料，当场作起画来。餐厅的老板也不制止他，反倒趁着店内客人不多的时候，站在画家身后，专心地看着他画画。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(7)
　　过了好一会儿，画家终于完成他的作品，他拿着餐巾左顾右盼，摇头晃脑地欣赏着自己的杰作，深觉这是有生以来画得最好的一幅作品。餐厅老板这时开口道：“嗨！你可不可以把这幅作品给我？我打算把你所积欠的饭钱一笔勾销，就当做是买你这幅画的费用，你看这样好不好啊？”
　　穷画家感动莫名，惊异道：“什么？连你也看得出来我这幅画的价值？啊！看来，我真
　　的是离成功不远了。”餐厅老板连忙道：“不！请你不要误会，事情是这样子的，我有一个儿子，他也像你一样，成天只想要当一个画家。我之所以要买这幅画，是想把它挂起来，好时时刻刻警惕我的孩子，千万不要落到像你这样的下场。”
　　无疑，在这个故事中，画家是个倒霉蛋，是故事杜撰者、讲述者的嘲笑对象。记得刚听到这个故事时，我只是不以为然地笑了笑，这笑分明是嘲笑那个讲述者的。而现在再一次重温这个故事，我突然明白这个故事中的倒霉画家其实就是我自己。
　　要不是偶然认识吴琼，我想我的人生就这样暗淡无光。这句话也可以这样说，吴琼改写了我的人生。无论怎么说，吴琼都该算是我人生故事中的一个重要角色。
　　吴琼是一个大眼睛女孩，长得不是特别漂亮，但仔细品味却很有味道。和她相处一段时间后，我明白这所谓的味道，大概来自于她那独特的艺术气质吧。
　　吴琼是一家大众文化刊物的记者，我在北海公园与她相识的那一天，她穿着一件咖啡色呢绒上装，系一条白色丝质围巾，下面是灯芯绒休闲裤和波特休闲鞋，她的这身打扮，给我的第一印象是既朴素又大方。
　　那天，我的心情很灰暗。我已经欠管大爷３个月的房租了，管大爷每隔三两天就要向我发出一次“最后通牒”：如果３天之内再不把房租付清，就要将我赶出门。若不是我厚着脸皮请求他再容我几天，很快我就可以把房租付清，恐怕我现在早已睡在村口的桥底下了。
　　我曾想过向刘斌借钱，这是我在北京惟一可以求助的朋友了，谁知刘斌的现状也不妙。他所在的那家文化公司正濒临破产，刘斌正想着要不要离开那儿另谋高就。每当看见刘斌那愁眉苦脸的样子，我就知道他的日子也不好过，说不定他也正像我一样为房租的事发愁呢，我怎么好向他开口借钱呀。
　　这真是叫天天不应，叫地地不灵。我已经熬不下去了，我决定再到北海公园碰碰运气，争取把欠管大爷的房租给挣出来——我不想欠管大爷的，一个没有任何收入的孤老爷子，全指望着这点房租过活，我怎么忍心拖欠着他的房租不辞而别呢！
　　就在我混不下去准备离开北京的时候，吴琼闯入了我的生活。
　　那天我正蹲在大树下像个乞丐似的等待有人来施舍，可直到下午都没有一个人来找我画肖像，我心情颓丧地收拾起画夹准备回画家村时，一个女孩却坐在了我对面的小凳上让我给她画像。
　　这是我几天来的第一笔生意，我画得很认真，用了足足半个小时才把像画好，交给这个女孩后她看了半天，对我的绘画技艺不禁啧啧称赞，然后才问我多少钱。我告诉她５元钱，她却给了我１０元钱，我正要找钱给她，她笑着说不用找了。我把钱硬塞给她后，她却不走，坐在凳子上和我聊天。
　　“你是美院毕业的吧？看得出来，你的绘画是经过专业训练的，哪个学校的，中央美院？”她问我。
　　“不是。”我冷冷地回答。
　　“酱紫的啊！”她似乎对我的冷淡不以为然，歪着头说。“酱紫”就是“这样子”的意思，现在一些新潮女孩都喜欢“酱紫的啊酱紫的啊”说话，似乎不会一两句酱紫的啊就不能被称为新新人类。
　　然后她又问我住在哪儿，我告诉她我住在圆明园附近，她便惊喜地问我是不是画家村的。我点了点头，她便告诉我，她叫吴琼，是一家报社的记者，正想采访一下画家村。接着，她便拉开采访的架势，向我提出了一二三四五等等问题。
　　我说圆明园没什么好写的，因为搞艺术的人就是这么生活的，像美国的格林威治村、东村等等画家村，没有人会觉得他们的存在也是一种新闻，我认为圆明园画家村与它们在本质上是一致的。因此，我建议她最好别在这件事情上浪费时间。
　　“酱紫的啊！”她显得有些失望地说，然后便站起身来和我道别。望着她渐行渐远的身影慢慢消失在公园门口，不知怎么，我突然产生很失落的感觉。
　　我以为再也见不到她了，没想到第二天她又出现在了北海公园。这次来，她仍让我给她画像，给她画完后，她再没提出要采访我的要求，拿起画就走了。第三天，她竟然又来了，和第二天一样，她让我给她画了肖像后又走了。
　　到第五天，当她准时来到公园再次提出给她画像时，我拒绝了。我觉得这样画来画去的没有意义。她在施舍我？还是吃饱饭没事干拿我找乐子？我懒得想。虽然有钱挣，但我不愿意再给她画像了。
　　见我拒绝再为她画像，她像抓住了我的把柄似的耍赖皮说：“艺术家，我早就盯上你了，你跑不出本小姐的掌心了。现在你只有两种选择，一是继续给我画像，二是接受我的采访。”我赌气地说，我两样都不接受，然后以一副死猪不怕开水烫的眼神望着她。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(8)
　　她被我盯得不好意思，扑哧一声笑了起来。我觉得挺好玩，也忍不住笑了起来。
　　笑是可以互相感染的，像比赛似的，我们两人不顾游人的奇怪目光，在公园里哈哈大笑了足有３分钟。停住笑后，我举起双手，做了个投降的姿势告饶说：“防火防盗防记者，好好好，我接受你的采访。”
　　“采访”没有在公园里进行，因为我刚答应接受采访，吴琼就得寸进尺地提出，她要到画家村看看。见躲不过去，我只得答应。吴琼背起我的画夹，出了公园拦了辆出租车，我们便直奔画家村而去。
　　一路上吴琼问东问西，对我们这些“艺术家”的所有一切都感兴趣，我也应付差事似的一一作答。快到画家村时，我回答完了她提出的所有问题，于是两人便沉默下来。
　　画家村到了。出租车开到小巷口进不去，我们只好停下车步行来到小院。进了屋，吴琼四处打量我的小屋，见屋里只有一张床、几只破碗，墙角堆满了我的画，旁边是简陋的绘画工具，便说，“真没想到，原来你们画家这么穷！”
　　我苦笑着说，“你想像中的画家是什么样的，开着奔驰、宝马，住着别墅？我又不傻，有钱还会去公园给人画肖像？不瞒你说，我都三个月没钱付房租了，要不是遇到你这样的观音菩萨，说不定我现在已经饿得没力气说话了呢！”
　　“酱紫的啊！你要不说，我还以为你去公园画肖像是为了体验生活呢！”她略显惊讶地看着我，似乎我的回答出乎她的意料。看上去她还是个小毛丫头，大概大学刚刚毕业，就分配到她那个刊物做了记者，没受过人世间的凄风苦雨。
　　我不想再跟她谈这个话题，她似乎也看出了我的心思，于是便堆起笑容对我说，“跟我谈谈你的画吧。”我走到墙角，拿出几张画给她看。
　　“画得不错，挺有才华的。”她一边看一边说。见我在一边只是笑并不接她的话，她继续给我鼓劲，“哎，你以为我在骗你？我说的可都是真话啊！你别以为我不懂行，我一眼就能看出你的绘画功底，你是很有前途的一个画家哟。”
　　见她很真诚的样子，我开始相信她说的是真话。于是我便找到知音似的，跟她大谈我的那些绘画，仿佛自己已是个成功的画家，已得到了人民大众的认可，并将跻身伟大画家之列，供后人瞻仰。而吴琼听得非常认真，还时不时地在采访本上记下我的话，有时还会为我那些刻意的幽默而展颜一笑。
　　这次“采访”很愉快，也进行得很顺利。离开画家村后，过了几天，吴琼给我打电话，说她的文章已经写好了，想先给我看看，让我再提些意见。我让她来画家村，她说好吧，我们在北大附近的红房子咖啡屋见面。
　　我收拾打扮了一番，步行着去红房子咖啡屋与吴琼见面。“哎，其实我一直没有告诉你，我曾经的梦想也是画家。”坐下后，吴琼把玩着手里装橙汁的玻璃杯，望着我说，“那时候，我常穿着一件宽大的麻布Ｔ恤，上面涂满油彩，四处招摇。”
　　“后来发现做画家很难，所以放弃了？”我猜测着说。
　　“哪是酱紫的啊，和你一样，是家里死活不让我考美院。但我可没你那么勇敢，和父母斗争到底。我呢，见父母那么伤心，就放弃了这个梦想，后来想想做记者可能也不错，就读了新闻。现在，我写关于画家和画的文章，岂不是一举两得？”
　　“酱紫的啊！”我学着她的腔调说，把她逗得笑起来，边笑边握着拳打我，我在躲闪中把咖啡碰倒了，洒在了她的衣服上。
　　我们就这样瞎闹着，后来吴琼取出打印好的《画家村，中国最后一块艺术圣土》给我看。我翻了翻，觉得她写得还真不错。我装模作样地给她提了几条意见，她都认真地一一记在采访本上，说回去以后再按照我的意见修改一下。
　　从咖啡屋出来的时候，我提出送她。不料她反过来要送我，我没有“拒绝”，今天的吴琼似乎比以前更漂亮，也更性感，我感到眼前一亮，不觉动了坏心思。只是，看上去吴琼并不是那种轻浮浅薄的女孩，而是显得比较庄重。
　　我们一路慢慢地走，我用眼角的余光瞟见吴琼也在打量着我，她的眼睛亮闪闪的，在路灯的映照下显得很漂亮。走到村口，我们已经吻在了一起。我弄不清是谁主动去这么做的，只是感觉接吻实在是一件妙不可言的事，也感觉到男女之间的关系原来竟如此微妙。
　　这吻来得莫名其妙，没有任何先兆，也没有什么道理。大概是咖啡的朦胧意境遗留到了村口，大概是由于当时的黑暗天光使双方都对对方产生一时的依赖，而更可能的是像我对她一样，她对我一见面也已有好感。
　　不管出于哪一种原因，反正我当时卑鄙地觉得，我应该有一个固定一点的女朋友了，哪怕仅仅为满足一下自己的生理需要也好。我们吻了足足有５分钟，然后不约而同地相拥着走向我的小屋，我为自己想有一个性伴侣的想法而略显惶惑，但很快又强自镇定下来。
　　那晚，吴琼并没有留下来，只是在小屋里坐了一会儿就离开了。不过，在我把她送到村口等出租车的那段时间里，我们又抱在一起接了一个长长的吻。
　　吴琼的文章《画家村，中国最后一块艺术圣土》在她所供职的刊物上刊登出来后，很快被全国各地近百家报刊转载。为了感谢她在文章中对我的“吹捧”，我请她来北大附近的红房子咖啡馆喝咖啡，她欣然应允。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(9)
　　吴琼打扮得很时髦，酒吧光线幽暗，适合于谈心，也适合谈情说爱。落座之后，吴琼给我要了杯意大利黑啤酒，自己要了杯薄荷宾沾。喝着咖啡，吴琼开玩笑说，“一杯咖啡就想把我打发了呀，也太小气了吧。我让你出了那么大的名，你得好好感谢我才是呀！”
　　我苦笑，“我是想感谢你来着，可我感谢得起吗，就是这杯咖啡，也要让我饿三天肚子省吃俭用才能凑足钱。”见我这么说，吴琼关心地问我，如果我真揭不开锅了，她可以帮助
　　我。我笑着说还没有混到这个地步，如果真有那么一天，肯定会向她求助的。
　　喝完咖啡，吴琼主动提出到我的小屋里聊一聊。这当然是我求之不得的，更让我想不到的是，她竟主动提出要给我做模特。当她脱光了衣服站在我面前时，我惊呆了，脸色涨得通红。她有意等了好半天，好享受一下我的羡慕和老实的神色，然后问，“摆什么姿势呀，大师？”
　　我的回答很让她意外，你穿上衣服走吧，我没有办法画了。见我这么“没出息”，她不耐烦地说，这么没有敬业精神？要怎样之后你才能够画？我低下头，应该说我的头完全没有办法抬起来，脚在那里吱吱地重重地磨着地。她干脆撒娇地走到我身边说，“你到底画还是不画？”
　　在她意料之中，我紧紧地抱住她，我们一起倒在床上。我只听到她粗重的喘息声，仿佛要窒息了一样。那一种凶猛的势头，仿佛酝酿了千万年的火山爆发了，逼得我节节后退，而她寸寸进逼，我只得向她缴械投降。
　　我们从床上爬起来后，仿佛已经成为好朋友。她要穿衣服，我大胆地说，不用穿衣服了，我们开始画画吧。于是两个人赤裸相对，我给她画了一幅坐姿。她看了看说，画得不错，可是将我画得太纯洁的样子了，我有那么纯洁吗？
　　我说，纯洁是最诱人的性感。为此她想了许久，承认我说得有点道理，我们常常是为了纯洁的东西付出最大最惨痛的代价，正如大多数人为了初恋付出的。
　　从那以后，我们常在一起。我们在一起自由自在、毫不拘束，我们一起切磋我们的画。也在这个时候，过去的努力渐渐有了成效，我的画开始小有名气。
　　我把这一切都归结于她，归结于她在那篇关于画家村的文章中对我的“吹捧”，也归结于和她在一起的快乐时光所带给我的灵感。
　　可以这样说，她是个给我带来好运的女人，没有她就没有我以后的成功。
　　我再不用像以前那样到公园给人画肖像了，我开始可以靠卖画生活了，虽然现在我的画还不是太值钱，但也足够维持我在画家村的生活开销了。
　　我只是一个梦想者，一个漂泊在京城的艺术家，在圆明园、颐和园、使馆区兜售我的画。我拼命地画，可是满房间的画并不能带给我哪怕最起码的生活条件。上星期，吴琼拿了我的一幅画出去，回来说是卖给了一个旅游者，５００元。没有想到，她只是把那画送给了她的一位朋友，自己掏了５００元钱给我。她在可怜我，可怜我这个没有生活能力的男人。
　　我发怒了，咆哮着让她滚出去，永远都不要见到她。吴琼含泪走了。我望着她的背影，想到我又是一个孤独而且潦倒的艺术家了，像凡高，太像了，也许我该割下自己的一只耳朵，永远记住这一天。可我没有这样做，模仿别人，永远都没有出息。我去喝酒，把自己仅存的３０元全部喝完。劣质酒啊，我忠实的情人！当然这仍然是一个庸俗的创意，可比清醒着好得多。
　　我喝醉了。吴琼几时来的，我不知道。
　　当我醒来，一眼看见吴琼，我以为自己还在酒吧里，还在喝酒，或者还在梦中。于是，我完全不当回事地、摇摇晃晃走到厕所里去吐，胃里翻江倒海，难受得泪水长流。她一声不响地走到我背后，递给我一张毛巾，热乎乎的。我一愣，她不是走了吗？然后又是一杯浓茶，一杯牛奶，一块蛋糕，整整齐齐地放在桌上，食物的香味弥漫了整个房间，一切跟往常一样。
　　我大口吃着吴琼带来的食物，像一个叫花子那样毫不顾忌。她麻利地收拾我的狗窝一样的房间，像一个温顺勤勉的家庭主妇。在重新变得清爽的房间里，我竟然有些不知所措，卑微又开始一点一点地侵蚀着我。
　　“对不起，我不是故意的。”她坐在我的对面，开始向我道歉，“可是我朋友是真正的喜欢那幅画。”
　　“你不用再鼓励我了，我知道自己的水平，你还是走吧，我这里找不到幸福。”我悲哀地说。
　　“幸福是什么？”吴琼问我。
　　“我的幸福是作画，画自己的世界，哪怕画得一蹋糊涂，哪怕画得一贫如洗。”我说，“女人的幸福应该有物质保障的，应该有一个性格温和有安稳的职业收入而且爱她的男人，而我连自己都养不活。”
　　吴琼说：“如果我是一个贪图物质享受的人，那么我也不会一个人闯荡北京，做一名打工记者，更不会爱上你。我老爸在老家的公司每年纯利数百万，可我从没动过心。我有我的理想和追求，我选择你可不是头脑发热……”听了吴琼的一席话，我好感动。我感觉我这样做对吴琼太不公平了，我一把抱住她：“你是我的好老婆，我不知道该怎么报答你……”
　　酷热夏日里的一天，正当我埋头作画的时候，来了一位不速之客。这是个穿着打扮考究的中年人，梳着个大背头，穿一身名牌西服，一脸从容自信的微笑。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(10)
　　他递给我一张名片，我瞟了一眼，见上面写着“新写实画廊经理王启芳”字样。我给他让了座，他坐下来抽出一枝烟给我，我用手挡住，他便自己吸了起来，边吸边说：“我看到过你的画，也在报上看到过关于你的报道。说实话，我喜欢你那种表现式的写实。现在从事写实画的人很少了，大家都赶时髦似的画新潮画，什么抽象啦、主观啦、变形啦，什么装置啦、行为啦，似乎越空洞越好，但我就喜欢实在的！能不能让我看看你的画？”
　　我一阵惊喜，心想遇到了知音，立即奔到屋角抱出一大堆。王启芳眯着眼睛，一张张地翻看。看了半天，他说：“２０００块一幅，我买１０幅，当场拿货当场付钱，怎么样？”
　　１０幅就是２万块，真是飞来的横财。这可以让我一下子就挤到“有钱人”的行列了，这还用迟疑吗？我一口答应。王启芳立即从西服口袋里摸出一叠现钞，说：“你点点，２万元。”说着就随手从上面数了１０幅画，卷起来。
　　真是大款，出手大方。看着他抱着画走到路口，坐进一辆白色的小车的时候，我的心情仍然难以平静。我立即呼刘斌，刘斌比我还高兴，迫不及待地跑了过来。
　　“太好了太好了，兄弟借我２００块钱怎么样？我的房租该交了，正愁呢！”我随手甩出几百块钱，得意地说：“借什么借，这些钱送你，不用还了。今晚我请客，咱们去找点乐子去！”
　　我们打的来到长安俱乐部，桑拿浴池、高尔夫球场，凡是一切好玩的地方通通玩了个遍。天渐渐擦黑的时候，我们才感觉到肚子有些饿，于是打的到一个酒家喝了个醉，然后就到歌舞厅去唱歌。
　　想起来，我还没有进过歌舞厅，我对这种肉欲气息太过浓郁的地方一向没什么兴趣，但今天不一样，今天我想放开来玩一把。
　　门厅一圈黑沙发上坐满了女孩，脂粉的气息扑鼻。那些女孩一个个浓妆艳抹，涂得漂漂亮亮，超短裙短得差点露出了屁股。里面灯光暧昧，歌声缥缈。
　　我摸摸口袋里的钱，不怕，还有厚厚一沓。我底气十足地对笑盈盈露出一口参差不齐牙齿的女招待说：“要一个包间。”
　　立即有一个同样浓妆的女经理走过来给我们带路，把我们带向一个包间。小姐随后跟上，端着一盘饮料。刘斌给自己要了杯龙舌兰烈酒，给我要了蓝带马爹利。然后，他把电视打开来，屏幕上开始出现搔首弄姿的性感女郎。
　　我把手搭上了小姐的肩上，这个小姐长得有点像我大学时代的梦中情人郭静。不过，大概由于读书不多，她在气质上根本无法和郭静比。刚才能在众多的小姐中一眼挑了她，就是因为她长得像郭静吧。
　　刘斌怀里的小姐模样儿也不错，可能是在风月场中淫浸太久了的缘故，人有点风骚，刚被刘斌搂到怀里，就发出浪声浪气的挑逗声，把刘斌弄得丑态百出。这时，她挣开刘斌的怀抱，跳上去唱起了一首甜腻得让人倒牙的我不知道是什么名字的歌。
　　听着歌，我怀里的小姐朝我嫣然一笑，竟积极主动地把身体靠上来，像个小猫似的偎在我的怀里。我这时才听明白那个小姐唱的那首歌原来是杨钰莹的歌，什么“不要问我太阳有多高，我会告诉你我有多真；不要问我星星有几颗，我会告诉你很多很多”。
　　我搂着小姐听了一会儿，就拉起她跳起舞来，纯粹是胡跳，把脑袋伏在小姐的肩上，双脚乱踢乱蹦，踩得她连声怪笑。
　　闹了一阵，我的酒慢慢醒了，我突然想起吴琼来，一阵愧疚之意顿然升起，我赶紧拉开正和小姐抱作一团的刘斌，对他说：“哥们，我们该走了吧！”刘斌迷迷瞪瞪地随我出了包间。
　　我与刘斌出了门，打的直奔画家村。我把刘斌送到福缘门村，然后又让司机把车直接开到我的住处。
　　转眼就是冬天了，今年北京特别冷。空气干燥，画家村的地面一直积着厚厚的冰，树枝光秃秃的。外面行人稀少，车子单调地来往。太阳却依然一如既往地照耀着我们，天空依然蔚蓝，白云依然在漂浮。而我，依然喜欢北京。
　　北京的画展很多，这给我提供了不少机会，画展上有许多老外，据说有的老外一天要接到好几十份请柬。和老外结识，就有了固定的渠道。一次，一位叫做迈克尔的美国人看中了我的一套系列画，他要我开个价，我告诉他卖价是３０００美金，经过讨价还价，最后以每幅２８００美元成交了５幅。这是我迄今为止收入最多的一次。
　　为了方便吴琼的工作，我们决定在市四环买套商品房。富有戏剧意味的是，我在北京待了几年都没有办过暂住证，这次要买房定居了，售楼小姐却要我出具暂住证。也许我们这些外地人对暂住证特敏感吧，我将一肚子火都发泄到售楼小姐身上：“老子有的是钱，老子买房不是暂住，是常住北京，知道吗？”小姐被我吓得一愣一愣的。不过，暂住证最终还是让吴琼给办了。房子买好不久，我们就举行了婚礼。度完蜜月后，我又搬回了画家村，仍住在管大爷家，似乎只有在这儿，我才能找到创作的灵感。对我这种“怪癖”，吴琼表示理解，不过她仍要求我最好能在周六回到我们的小巢去与她共度周末。
　　不久，画家开始陆续从圆明园迁移到通县宋庄，我也随着这股大潮来到了宋庄。
　　春暖花开，前行的路上有爱相随(11)
　　宋庄是一个典型的北方村落，树木葱郁而幽静，林阴小道，广阔的农田，虽然农舍的房子矮小，但都带有院子的格局，这显得格外宽敞。
　　关于宋庄“画家村”的形成，流传着很多“版本”，最有说服力的一个是：１９９４年，几位“明星”艺术家因为不堪外界的“骚扰”，便在这一年的春天从圆明园“转战”到了通县以东１０公里处的宋庄。之后又有大批“先锋艺术家”尾随而来，分散在大兴庄、小堡
　　村、辛店、北寺、小杨庄等村落，或买房，或租房，逐渐使这一片成为了一个艺术家的聚集地。
　　在宋庄画家村中，我所居住的小堡村无疑是最具代表性的一个。最早来的艺术家为这个村子做了不少好事，比如出资安路灯、修马路等。这些人里什么人都有，除了潜心作画的，还有不少属于“另类”画家。
　　有的画家卖画不成，便弃画从商，在村里开起了酒店，墙上挂满了自己的作品，画家们经常以此为“聚点”，吃饭、聊天，笑声朗朗；有的画家特会生活，闲暇之余在院里种满了花草蔬菜，还养了很多家禽，小日子过得诗情画意；还有的画家很会经营，属于“场面”上的人，朋友也多，能轻松为自己的活动拉来赞助……
　　还有更厉害的，不仅娶了“洋太太”，自己也入了外籍，经常飞往欧洲为“村民”搞些“涉外活动”，是这儿公认的“外交家”。但更多的还是为生存而奔波的“穷画家”，他们住着租来的房子，家里也没怎么装修过。有人因为贫寒，行为就越发“乖张”。传说某人在大冬天骑辆破摩托车，沿着乡间小路来回行驶，嘴里还不住地呼喊着……
　　也有人特怕孤独，曾频繁托人介绍女朋友。据说某画家“心特好”，为了和刚认识的女朋友保持联系，便把身上仅有的一件值钱东西——手机给了这个女孩，谁知女孩从此“黄鹤一去不返”，怎么打就是不回。
　　这里还有女画家，极少，可谓凤毛麟角。来时都是单身，但没过多久就被男画家“俘虏”了。
　　为了生存，画家们整天周旋于画廊老板、艺术赞助商和批评家之间，并不停地出没于各种先锋艺术展、艺术事件及活动。这里面的故事，用一位画家的话来说，“可以写一本书，一本厚厚的书，一本厚得可以当砖头把人砸晕的书”。
　　有段顺口溜，是画家们自己编的，颇为写实，又充满了自嘲：卖不掉油画怎么办，画点行画试试看；画了行画还不行，拉帮结伙试试看；拉帮结伙还不行，找个批评家试试看；找了批评家还不行，找个观念试试看；找了观念还不行，找个洋妞试试看；找了洋妞还不行，傍个富婆吃软饭……
　　由于城市向外的辐射性扩张，宋庄也难逃其中，急速进入了城市化工业化的行列，一切原有的安静朴素的风貌荡然无存，新添了许多现代化的厂房、商店、私立学校、笔直而宽敞的马路。
　　但相对于北京中心市区，宋庄仍是适合艺术家的“乌托邦”之地，它不但是一个释放精神自由的场域，而且还是一个表演身体“欲望”的乐园。我们分享着生活的惬意，悠闲而有诗意，身体的呼吸与这块土地紧密相连。
　　２００３年，我买了一个农家院，最普通的那种，三间北房，两间厢房。三间北房改造成了画室，后墙拆了往外延伸，空间大了许多。做了天窗，就有了漫射的光线。厢房做厨房餐厅，后来又在院子旁边的空地上盖了砖混结构的两层小楼作居所。
　　像所有稍有成就的“北漂”画家一样，经过数十年如一日的打拼，在这个别人的城市里，我终于有了自己的画廊，生活相对比较稳定。除了开画廊，我已经和香港一家公司签约，成为一位签约画家，这解决了我作画的经费问题，毕竟靠画廊的收入难以满足更高的文化需求——一幅普通油画的材料费要超过１０００元人民币。从亚麻布、框架到颜料等，我都要最好的——我要保证我的画起码可以收藏１００年不会褪色。
　　除了自己作画，我还有了自己的签约画家，这使我的身份多了一个内容——文化经纪人。组织画家画展之外，我就推销签约画家的画，作画和卖画，构成了我工作的全部内容。
　　我开始坚信，穷不是艺术家的特色，我们有责任用自己的画笔让世界更多一点色彩，当然也有权利让自己、让家人的生活变得更美好。
　　第三章
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(1)
　　有一种身形极小的鸟，可以只身飞行数千里横渡太平洋，漫漫旅途，它只带着一件行李，这也是它惟一的财产——一根树枝！它衔着树枝飞呀飞，累了就降到海面上，栖在树枝上休息，体力恢复后再继续飞行……
　　我就像这只鸟儿，衔着我惟一的资本——英俊的外表及易逝的青春，在北京的天空飞呀飞。可是，飞往太平洋的旅途虽然遥远，但它总有彼岸，而我的太平洋却茫茫无际，看不清
　　哪里是岸！我迷失在浩淼无边的波涛中，连回去的路都已经找不着了。
　　当初，我是怀着怎样一种心情来到北京的呀！那时的我，充满了理想，充满了激情，充满了永往直前、战无不胜的豪迈。那时的我脑子里只有一个念头，那就是要做一个大明星，让所有的人都崇拜我，让所有的亲人都为我感到骄傲、自豪。
　　就这样，我怀揣着一张高中毕业证，孤身一人来到了北京，来到了通往艺术天堂的电影学院。为了能让自己更有把握考上电影学院，我临时抱佛脚地走了一条“捷径”：参加考前辅导班！我知道，像我这样从未受过任何培训的人，参加考前辅导班或许是必需的吧。
　　这一招，其实是我的一个老师告诉我的，他从一个朋友那儿打听到：参加考前辅导班有一个最大的好处，因为很多考前班的辅导老师就是后来的招考老师，“和老师见过面，老师会对你有一个基本认识，这样，你就会比那些没有参加过此类辅导班的考生多了一枚秘密武器！”
　　让我失望的是，虽然有了这枚秘密武器，可我最终还是没有考上电影学院——我连“一试”也没有通过，就被刷了下来！可是，我并没死心，因为我热爱演艺事业。
　　我搬出在电影学院附近租的房，取出存折中剩下的最后２０００块钱，住到了位于北太平庄的一处地下室。这里聚集着一帮像我一样热爱演艺事业的外省青年，我决定从今天开始，暂时放弃报考电影学院的梦想，像这帮历经苦难痴心不改的青年男女一样，从群众演员做起。
　　我从与我合租的一个“哥们儿”谢云那儿得知，做群众演员的第一步，是找一家影视培训公司报名，把自己的档案——包括身高、体重、特长、性格及照片等资料留下。报名之后，影视培训公司一般会抽出时间让报名者集中培训，讲解一些基本的表演方法及拍摄影视剧时应该注意的问题。
　　谢云很热心，见我想到影视培训公司“进修”，还告诉我，经过一定的培训之后，你还不一定能立刻当上群众演员。因为这类公司一般自己没有影视剧拍摄，它们只是一些“中介”公司，负责为群众演员和摄制组之间牵线搭桥。也就是说，当有剧组在北京或周围拍摄且需要群众演员时，他们首先会找到影视培训公司，让影视培训公司推荐。这时候，影视培训公司就把符合要求的群众演员的基本资料拿给摄制组的相关人员，再把最后决定的人选告诉被选上的人，并通知他们什么时候到什么地点拍戏。一般来说，一些有唱歌、跳舞特长，或者长得比较有个性的人相对来说机会会多一些。
　　谢云是四川来的，一口浓重的四川口音，只要他开口说话，就会让我想起陈毅元帅，感觉很是亲切。他虽然年纪只有二十来岁，却是位有着五六年“北漂”经历的老群众演员了，我是从电线杆上看到他的“合租启示”（他把“启事”两个字写成了“启示”，足见他没读过多少书，但这并不影响他对演艺事业的热爱）后，打了他的手机，按照他给我提供的路线，找到他住的地下室。聊了几句觉得蛮投缘，很快就与他签下了所谓的合租协议，放下行李，打了个地铺，就算正式有了个窝。可是我们合租没多久，谢云就搬了出去，因为有一位熟悉的导演带他到云南拍戏去了，据说他在剧中是个男配角。
　　临走前，他反复告诉我，做演员要沉得住气，必要时候，他会帮我向导演推荐。
　　也许是苍天有眼，不久我在报纸上看到一家影视公司培训部在招聘签约演员，并一再声称公司保证能有角色，而且负责签约演员的包装。当时像我这样想成“星”成“腕”的众多青年男女，都以为这是个十分难得的好机会，纷纷赶去应聘。主考官十分认真地面试一番后，顺手取一份协议让我签。协议规定，应聘者成为公司签约演员后，必须向公司交纳９００元的风险抵押金，不经过公司同意，任何人不得擅自出镜，否则风险抵押金全部扣除，并被公司除名。我当时不知这是陷阱，于是就糊里糊涂地跟对方签了约。
　　签约之后我问负责人，什么时候有角色，对方打量了我一眼说：“你把个人资料留下，回头我们再联系。”我连忙留下招待所的电话。回去的路上美滋滋地想：从今以后，我就成了影视演员了，说不准哪一天也能做个大明星呢！回到招待所，我整天守在电话机前等消息，甚至连上厕所都要小跑，怕万一公司打电话找不到我。一晃１０天过去了仍没动静，我再也等不下去了，赶忙去找那家影视公司培训部的老板。看到我，他起初一愣，随即笑了：“不急，暂时还没角色，你慢慢等吧！”
　　我再也等不下去了，就去各个影视公司找戏，因为我身上只剩下５０元钱了，那天晚上我向房东求情，我说家里的汇款未到，先欠两天的房费，两天后的晚上当我拖着一身疲惫回到住处时我的背包已被服务员包好，房东老板过来问：“你现在有没有钱？”我摇了摇头，房东老板说你现在就走吧，两天的房费我也不要了。那时已是晚上１０点钟了，我一个人扛着我的背包，因为脚疼，我不得不一只脚穿皮鞋，一只脚穿着拖鞋，这样一拐一拐地离开了那家地下招待所。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(2)
　　正当我凄凉地走在北京街头时，后面有人气喘吁吁地跑过来，边跑边说：“快一点，差一会儿地铁就没了。”我也加快脚步挤上地铁，在火车站下车后我找到了一处人比较多的地方坐了下来，９月的夜晚已经凉透，我冻得实在受不了就花３元钱进了一个夜市录像厅，趴在座位上就睡着了。凌晨４∶００录像厅就散场了，我被从录像厅里轰了出来，这时正是一天中最冷最黑暗的时候，我背着背包走啊走啊，我终于明白了流浪的人在外想念家那句歌词的含义。但我是坚强的，既然到了北京就一定要闯出一条路来，我的勇气忽然又来了，黎明
　　前的那勇气让我感觉到我确实已经长大了。
　　后来我才了解到，这完全是一场骗局。原来这老板是利用朋友关系，每年交几万元钱挂靠到一家影视公司旗下，成立了这个所谓的公司“培训部”。每年都有五六百名不明真相的年轻人，成为他榨取财富的“猎物”。每次召集到一批“签约演员”后，老板只是象征性地花几个小钱，请几名老掉牙的演员给“签约演员”上几节课，就算培训了；然后再找个摄影师，让这些年轻人自己掏钱，给他们拍几卷艺术照，就声称这是公司的“包装”。至于“角色”，老板虽信誓旦旦地承诺“绝对会有”，但具体何时兑现，鬼才知道。
　　我实在走投无路了，于是就给去南方拍戏的谢云打电话，希望他帮我一把。谢云果然很讲义气，第二天就让北京的一位朋友给我送来５００块钱，当时我感动得不知说什么才好。
　　我最终在离北影厂很远的一个小巷里租到了一间不足６平方米的平房，每月３００元房租。说是平房，其实是一个用石棉板把四周挡起来的小棚子，没有暖气，没有桌椅板凳，仅有一张窄窄的小床，并且屋角还有一个水池子，里面的潮湿便可想而知了。一到冬天，小屋里的空气仿佛都凝固了。晚上睡觉时，像躺在冰窖里。我冷得实在受不了，便爬起来跳跃，直跳得身上冒汗，再爬上床去睡，就这样，一夜要反复折腾好几次。
　　光花不挣的日子让人恐怖，为了减少消耗，我尽量多在床上躺着，这样可以少吃些，北京的东西太贵，动辄１００元就花没了。穷困潦倒的现状，没有希望的生活，使我对前途产生怀疑甚至绝望。但我又无法这样撤回老家，就如同留学生不肯轻易回国那样。在星、腕儿云集的京城，与年轻貌美的女演员相比，男演员出人头地的机会更难。在男导演从数量上占绝对优势的影视界，我无法依靠“特殊关系”走捷径。有一位知根知底的交心朋友劝我利用另一个天然资源，找个女大款。坦率地说，不用别人提醒我就动过心，有了钱，就可以自己主演，就可以在媒体上自吹自擂，就可能一举成名。
　　但是，成名之后呢？我清楚演艺圈哪个男演员是靠吃软饭脱颖而出的，也知道哪个女演员是通过与导演上床而一夜成名的。我害怕有朝一日自己真的变成影帝时，嫉妒我的人指指点点，媒体越来越放肆，保不准哪一天就上了娱乐报的头版头条。为了日后堂堂正正地生活，我还是咬牙放弃了非分的想法。
　　后来，在谢云的帮助下，我当上了群众演员。
　　说是当群众演员，也并不是你在那边站站、走走、吆喝吆喝就行的，也需要有“演技”。导演们对群众演员的要求其实是非常苛刻的，比对明星们要苛刻多了。因为导演不敢得罪明星，只好对无足轻重的群众摆架子发威了。弄得不好，很多人会被导演或者执行导演、场务什么的骂得狗血喷头！
　　一个好的群众演员，必须脑子转得快，要在短时间内能够马上领会导演的意图。可是像这样的群众演员并不多，有的人不知道是紧张还是天生就较笨，有时一个表情、一句台词，弄得半天都做不好、说不好。这样一来导演就不耐烦了：“你这猪！”“你爸妈怎么生你的！”然后那些人就很紧张，越是紧张，动作表情就越是僵硬，就越是难以达到导演的要求，就要一遍遍重拍。
　　在导演看来，每个镜头都要尽善尽美，所以只要有一个群众演员做错了动作，说错了台词，跑快了或是跑慢了，都要重新来。重新来，假如你演的这个角色只是街边的行人也就罢了，最多你再从这里到那里重新走一遍就成，但如果是一些奔跑的、上楼的、追赶的戏，或者是冬天下河，夏天穿袄那就比较惨了。
　　还有一些香港导演，在处理某些镜头的时候，特别喜欢用烟雾。也许烟雾能够制造比较朦胧的气氛，但就是苦了做演员的。摄像机中拍出来的都是很朦胧、很凄美的镜头，但我们在里面就没那么浪漫了，往往要忍受着烟雾的刺鼻气味，还要根据导演的意图做出各样的表情，如果是明星的戏，导演是不会用这样的烟雾的，如果非用不可的话，导演只能帮明星找替身。否则明星就会中途罢演。然而作为群众演员基本上没有什么选择的余地。所以说明星与群众演员之间有着天壤之别。
　　明星们的片酬是我们的不知多少倍，可在演技上，他们也未必比我们这些有经验的群众演员高明多少。他们屡屡背错台词，有时不用导演说ＣＵＴ，他们自己会停下来，说，对不起了导演，这个镜头重来吧。
　　可是我们群众演员就容不得半分差错，一有纰漏，就会被骂得狗血喷头，有些话很伤人的。我也是后来才知道，原来中介公司在帮剧组物色推荐群众演员的时候，都号称送来的这些群众演员已经受过他们中介公司的培训了。那剧组里面的人对我们这些群众演员要求也会不一样，稍有差错，他们就要骂人了。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(3)
　　做群众演员就是这么辛苦，接到活后，往往要待上一整天，随时待命，有时连上厕所的时间都没有，而最后拍戏的时间却不过短短的十多分钟甚至几分钟。虽然辛苦，但我仍然喜欢这个工作，它让我体验到了当演员的真实感觉，这个感觉我觉得还不错。
　　我认为，现在无论受多大的苦，都算不了什么，甚至可以说，现在受苦越多，将来尝到的“甜”就越多。谢云也是这样看这个问题的，他最爱说的一句话就是：如果没有苦，怎么
　　会知道什么叫“甜”？
　　记得第一次拍戏时，当晚我兴奋得根本无法入睡，满脑子都是明天面对镜头时我将会有什么样的表现。天还没亮，我就起来了，把自己认为最得体的服装找了出来，浑身上下收拾得干干净净的，一大早就来到电影制片厂门口。
　　没想到这么早竟来了这么多的人，放眼望去，黑压压一片，唧唧喳喳一片，有男有女，有老有少，有高有矮，有胖有瘦，有白有黑，有丑有俊。有的神情亢奋，有的则满脸漠然，还有的闭着眼睛站在那儿打瞌睡，虽看不出表情，却可以看出他睡眠不足。
　　我还看见几个光着膀子、身上纹着狮子、老虎、眼镜蛇的男青年围着两个漂亮女孩动手动脚，其中一个唐山口音、面貌凶恶的大胖子还动不动就喊打喊杀。刚开始我以为他们也是群众演员，如果我是导演，我会让他们去扮演黑社会打手或是流氓地痞。就像现在这个场景一样，正围着一个姑娘动手动脚时被一个救美英雄打得屁滚尿流。
　　见我盯着这几个“群众演员”浮想联翩，谢云拉了拉我的衣角，悄声告诉我，这些人可不好惹，他们是靠盘剥群众演员生活的混混，他们会强迫只身到北京的群众演员去住和他们有联系的黑店，还会组织走投无路的群众演员去血站卖血、甚至当小姐……
　　谢云提醒我别盯着他们看，更别去多管闲事，充当什么英雄好汉，要权当没看到眼前发生的一切，否则会引火烧身，被他们打一顿那可划不来。看着被调戏的两个女孩吓得要死的样子，我真想走过去管一回闲事，可经谢云这么一吓唬，又有些胆怯了。
　　还好，这帮混混当着这么多人的面，也不好太过放肆，闹了一阵，他们就放开了那两个女孩。这时我才敢去仔细打量这两个女孩——刚才被混混围着，我也看不清——她们虽然都很漂亮，但仔细看，个子高一点的那个显得更漂亮一些。
　　见我“色眯眯”地盯着她不放，谢云一脸坏笑，问我要不要把她介绍给我认识一下？我用胳膊捣了捣谢云的胸，让他闭上那张乌鸦嘴，他不但没把嘴闭上，反而还更坏地向我“介绍”个不停。
　　从他的“介绍”中，我知道了这个女孩名叫赵雅芝，与一位港台女明星同名，她是去年才从横店那边“漂”过来的，刚在北京做群众演员没几天，暂时还没找到“保护神”，所以才会受那几个流氓欺负。
　　“这可是个大好时机呀，该出手时就出手吧哥们儿，晚了恐怕就被别人抢去了。花堪折时直须折，莫待无花空折枝呀！”最后，谢云像个过来人似的，语重心长地对我说。“你要觉得她好，那你去折好了，干吗让我去？”我不领情地说。
　　正说着，“穴头”开着大奔来了。在“穴头”的指挥下，我们坐上大巴，向拍摄地点出发。８点不到，我们抵达拍摄地。一下车，我就看到临时搭建的擂台、摄像机、帐篷等很多的拍摄场景和器材，一些人在忙忙碌碌着，一问才知道，他们已经拍了一个通宵了。
　　很快，我和谢云都分到了角色。这部电视剧里需要几个群众演员演流氓地痞，我由于个子高，被选中了。但是，进了场我才知道，剧组并没有为这样的临时角色准备服装，而我把自己打扮得太儒雅得体了，加上皮肤不够黑，导演临时把我撤下了。
　　看着谢云和另外几个群众演员满脸得意地入场排戏，我非常羡慕，同时心中也暗暗埋怨谢云，觉得他看着我穿得这么好却不提醒我，是不是有些不地道？后来想想，觉得也不能怪谢云，他怎么会知道这次会让我们扮演什么角色呢？如果是让扮演一位西装革履的阔少爷，那肯定是会选我的呀！
　　我站在场外耐心地等待着，渴望“穴头”能重新给我分配一个角色。对我来说，不能上场演戏，每分钟都是煎熬。
　　时间过得好慢，直到下午两点多钟，机会才再一次降临。经过漫长的等待，终于迎来了演出机会，我兴奋得不知该说什么好。
　　我分到的是围观群众的角色，按照剧情要求，由谢云他们几个扮演流氓地痞，在大街上调戏一个由赵雅芝扮演的姑娘——因为化了妆，我好长时间才认出她——作为围观群众的我，出于义愤，冲上去解救“赵雅芝”，结果是：被几个流氓地痞痛打了一顿，滚在地上“满地找牙”！
　　第一次面对摄像镜头，我只觉得心扑扑直跳，站在那儿浑身发抖。幸好导演是个不错的人，他并没有喝斥我，而是耐心地给我“说戏”，想着法儿让我放松。我放松下来后，再一次开始拍摄。我在戏中的时间很短，只有四五分钟，尽管如此简单的镜头，导演还是喊了三次“ＣＵＴ”才算拍摄成功。
　　好像刚刚上台，还没来得及细细品味做演员的感觉，我就下来了。后来，坐公司的大巴车返回市区时，已经是晚上９点多钟了。意犹未尽的我回来后好几天都睡不着觉，独自一个人时会莫名其妙地对着镜子傻笑，想像着电视上的我是不是也这样帅。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(4)
　　几个月后，那部电视剧终于播出了，我特意跑到旧货市场花几十块钱买了台９英寸的黑白电视机，早早等在电视机前。放到由我“主演”的那场戏时，我认了很久才找出哪个是自己，因为我被几个流氓地痞打得满脸是“血”，根本分不出本来的面目了。
　　看着电视上那个因多管闲事而被打得面目全非的倒霉蛋，我觉得很伤心。
　　我突然想起第一次去电影制片厂门口见到几个流氓调戏一个叫做赵雅芝的女孩时的情形，直到这时我才惊讶地发现，原来在真实生活中怯弱的我，却很快就有机会在戏中扮演了一个“路见不平一声吼”的平民英雄形象——这就是演戏对我们的诱惑吧，它可以把生活中看来不可能的事，在戏中变为可能——本来，我是完全可以在戏中满足一下英雄救美的愿望的，可具有讽刺意味的是，导演并没有让我把这个好事做到底，而是毫不留情地把我这个平民英雄变成了“满地找牙”的狗熊！
　　这无论对于戏中的我还是戏外的我来说，都是一件残酷的事！而这，对于那个叫做赵雅芝的女孩来说，又何尝不是如此？
　　或许有些让读者失望，我与赵雅芝之间并没有什么故事发生。我只是在做群众演员时见过她几面，虽然曾与她拍过那场让人伤心的英雄救美的戏，但从那以后我们便一直没有机会再“合作”一次。
　　我只与赵雅芝聊过一次天，那是我们在外景地等戏的时候，不知怎么打发无聊的时间，于是我们便聊了起来。那天，等戏的群众演员三个一群、五个一堆地蹲在那儿聊天，我记不得我们是怎么凑到一起的，只记得赵雅芝站在我和谢云面前聊了几句，有人喊她就走了。
　　听谢云说起过，赵雅芝曾经作为“横漂”在浙江横店影视城待过一年，后来或许觉得做“横漂”不如做“北漂”有前途，于是就跑到北京来了。好像我们之间的聊天，就是从这个横店开始的。
　　她告诉我们，横店的群众演员比较“专业”，他们大多是当地的农民。这批“专业群众演员”数量惊人，横店影视城四周就有１０多个演员村，上万农民参加过拍戏，跑过龙套的群众演员有１０多万人次。参加拍片的有呱呱坠地的婴儿，也有步履蹒跚的白发老人。
　　说起横店群众演员的敬业精神，赵雅芝不禁感叹着说，有一次，某剧组需要三四千个光头群众演员，一夜间，理发店排起长队，第二天，影视城真的出现了三四千名剃了光头的群众演员。若没有一点敬业精神，他们才不会为了那点钱就把好不容易长起来的头发剃掉呢。
　　说到横店群众演员的“专业”，赵雅芝又给我们讲了这样一件事：陈凯歌拍《荆轲刺秦王》时，有个大场面需要上千名群众演员，拍摄开始，全场鸦雀无声。正当陈凯歌下令开机时，竟有一个农民举手高声说：“报告陈导，机位错了！”陈凯歌不相信，让人一检查，竟真的是机位错了。原来，下午３点的阳光从西边照来，机位却放在东边，这样拍出来的脸全是黑的。
　　赵雅芝说的这些事，我觉得挺有意思，于是与她就怎样才能做一名“专业群众演员”及导演如何才能找到好的群众演员聊了起来。
　　赵雅芝正要搭话，突然听见远处有人在喊她，她转过身，见是她的朋友——那个曾与她一起在电影制片厂门口被流氓调戏的漂亮女孩——在朝她招手，于是赵雅芝便离开我们往朋友那儿一路小跑了过去。望着她扭动的腰肢、屁股，谢云不禁咂了咂嘴，垂涎欲滴地说：“好美的妞，好想搞她一次哦！”
　　就在谢云“好想搞她一次”时，我们都没有意识到，赵雅芝被她的朋友喊走后，从此再也没有和我们一起“泡”剧组。赵雅芝像一缕被风吹散的清烟，从我们的视野中消失了，只留下一股淡淡的清香。
　　不过，有关她的传说，不时还会传到我的耳朵里。据说，离开我们这帮整天等戏的群众演员后，为了能争到一部戏的女主角，她在满足了一个导演的要求后，真的得到了那个主角，第二天她就住进了一个电视剧组。
　　在剧组待了一个星期，这一个星期也是她和导演的蜜月。可是，当有一天她醒来时，却发现身边的导演已经不见了，当时她并没在意，可是一直等了好久，也没有见导演回来，她只得起身去找导演，这时才发现整个宾馆里没有一个熟人，偌大的剧组只留下她一个人在这里，所有的房间都已经空空荡荡。
　　她这才感觉不妙，跑到服务台打听是怎么回事，服务小姐冷冷地告诉她，她的那个剧组天刚亮就退了房走了，至于去了哪里，她不知道。赵雅芝疯了一样满世界地寻找剧组，最后终于在张家界风景区找到了在那儿拍外景的剧组，女主角当然不是她，而是一个早就定下来的著名女影星。
　　赵雅芝好不容易才见到这位神秘的导演，谁知导演像不认识她似的，让手下的工作人员把她赶走了，并警告她别再来纠缠，否则他们就要报警！受了这个刺激后，赵雅芝疯了，被送进了疯人院。
　　还有个更离奇的传说，这个传说完全推翻了上面那个传说，按照这个传说的说法，赵雅芝自离开我们后，并没有去争什么女主角，当然也就不会有后面的被导演耍了那些事，更没有被关进疯人院，她其实是被一个神秘的港商包了。这个港商在香港有老婆，但为了能每个礼拜飞一次大陆与赵雅芝见面，港商在北京给赵雅芝买了套别墅，还给她买了一辆红色法拉利跑车，她成了这位港商笼中的金丝鸟。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(5)
　　我不知道该信哪一种说法，因此也就无法判断，现在赵雅芝究竟是进了疯人院，还是成了金丝鸟。照我看来，这两种结局都不大美妙。
　　赵雅芝的命运，并没有影响到我——本来，我们之间就没有任何关系嘛，我仍在做我的群众演员，仍一如既往地做着我的明星梦，只是随着时间的推移，至今我依然是个群众演员，明星梦依然仍只是个梦，依然遥遥无期。
　　谢云不当演员了，他说他对演艺圈彻底失望了。他先告诉我去年，他听说一部古装戏即将开拍，一个五号配角人选待定。通过辗转关系，他终于找到了副导演。见多识广的副导演像集市上打量牲口的马贩一样，仔细、苛刻地检验了他的外观。拘谨和不安甚至还有些屈辱始终笼罩着他，但一想到如果审查过关，先能住进剧组不花钱的房子，又能有了支付购买冬季衣裤的银子，心里就平衡许多。
　　自从那部古装戏的副导演面试之后，他就焦灼地苦苦等待“通知”。一次次想找借口打电话问问，可又担心人家反感反而前功尽弃。手机时刻开着待命，每次铃声一响都为之一振。终于从报纸上得知那部古装戏已去江南拍摄半月，别说五号配角轮不到自己头上，就连八号仅几个镜头的演员也早已名花有主。白白请中介人吃饭不说，精神上的折磨和煎熬才是最大的！
　　如今的他搬出了地下室，在通县武夷花园按揭买了套房子，和他新婚不久的妻子在通县做起了生意——在最繁华的新华大街上，他们开了一家服装店。据说生意不错，每天至少也有上千元的收入。
　　我去通县看过他一次，他留我在烤鸭店吃了一顿饭，临走时还送了我一套名牌西装，他告诉我，这套西装进价就是二三千块钱。这是我最好的一套衣服，我平时很少舍得穿，只在一些重要场合才穿出来显摆一下。
　　与正式演员按集取酬不同的是，群众演员是按工作日拿薪水的。但是，每个工作日大多是大于８个小时的。一般来说，我们的日工资在１６～３０元之间。
　　除了报酬少得可怜，群众演员也是所有演员中最辛苦的。我所受过的苦，简直数不胜数。不过，若没有受过这些苦，将来怎么好意思拿那１０万到１５万的日酬劳？
　　换句话说，如果那么容易就能拿到那么高的酬劳，那做大明星还有个什么意思？所以，受点苦那是应该的，不吃苦中苦，哪来的甜中甜，天上不会真的掉馅饼的。对此，我早已有了充分的心理准备。
　　拍电影是很辛苦的，特别是拍武侠片，少不了一些打斗动作，拍一场戏要反反复复打斗好几遍，有时被吊在空中好几小时，每次拍完回到住处，全身就像散了架，胳膊酸酸作痛。最难受的是有时要配合拍摄效果造型，必须去忍受各种东西，那次拍摄时戏中剧情我被仇人踢了一脚，很重，马上口吐鲜血的镜头，要在拍摄前预先口含一种气味不是很好闻而且酷似鲜血的红药水，本来我对鲜血就敏感，加上那药水有股难闻的气味，我恶心得吐了好几次，但最终还是要凭着坚强的意志完成了拍摄。
　　有一次，我在一部电视剧中扮演一名清兵，要从一个台子上往下跳。第一次，我跳得很好，可是导演却告诉我那只是试机，要我重新再来一遍。我只好再次往下跳一遍，然而这次导演不满意，认为没跳好。第三次，我跳好了，可是由于下面垫的海绵太薄，导致我左腿摔伤，至今还留下疤痕。
　　还有一次，导演让我扮演一名冻死在雪地上的战士，一大早就开始，拍我在火车顶上站岗，鼓风机不停地吹，然后来场人工降雨将我淋个透，这样拍了将近十多遍，近３个小时我的身上一直都是湿的。我大病一场，在床上躺了几天才爬起来……
　　我演过一个小偷。一天，跟着头儿出去做坏事，结果正巧被警察逮着了。于是，头儿被公安抓住了，频频向我们使眼色，让我们快逃，以便通风报信好让同伙来救他。我一看势头不妙，撒腿就逃。一个警察追了上来。当然，邪不胜正的，我理所应当被抓住，所以我在逃跑的时候，故意放慢脚步，好让警察抓住我，可是那个警察也是个群众演员，又是新手，心急慌忙，居然摔倒了，于是又只好重拍。第７次时，他总算在导演喊停之前抓住我了，并且要扭住我的手，上我手铐。如果我就这样乖乖地让对方上手铐也就罢了，这场戏也就算告一段落。可是我偏偏是一个力求十全十美的人。你想啊，我是坏人，总不能随随便便就让警察抓住吧，我总也要“垂死挣扎”一下吧？好了，我稍一使劲，那个倒霉的警察又摔倒了。然后倒霉的不止他一个，大家又要重来。终于到第９遍，这个镜头就才算完了。拍电影就是这样，只要镜头中有一处是导演不满意的，那么整个镜头要重来。尽管我的动作很到位，但我也是要陪着一起重来的，我们着急，导演们比我们还着急呢。所以别看电影上一闪而过的几秒钟的场景，在拍摄过程当中真是要花不少心血呢。
　　虽说群众演员的报酬有限，但导演还是尽量少用群众演员。为了尽量降低拍摄成本，导演也会使用一些手段。像我们演过一次球迷。几万人的体育场要完全坐满的话，请群众演员的花费就要大得惊人，所以，那次我们三四百个群众演员，演球迷的时候，先在一号看台拍一个镜头，再去二号看台拍个镜头，依此类推，几个镜头剪辑起来，就是球场内座无虚席的盛大场面了。那次我们就像鸭子一样被赶来赶去，每次都做出不同的夸张表情，尽管在实际播出时，不一定会看到每个人的表情，但是这些表情，这些动作是不能少的。所以说我们群众演员在拍戏过程中有许多下了好大功夫才表现出的东西还是白白浪费了。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(6)
　　受苦受累都不怕，最让我们受不了的，是别人瞧我们这些“死跑龙套的”时的眼光。
　　在拍武打戏时，有时需要粉状物突出一些场面，正式的演员用的是痱子粉，我们用的是泡沫粉。不知道这究竟是什么东西，但是味道不好闻，也不知会不会对身体有害。但没人管我们，爱拍不拍，不拍走人。
　　还有，每次拍戏，导演喊“开工”以后，明星可以慢慢走过来，而我们却不行，稍微慢一点就要被导演破口大骂，弄得我们见了导演都像见到阎王爷似的胆战心惊，生怕一不小心就得罪了他老人家，白白讨来一顿骂。
　　到了中午，主要演员去吃饭了，我们也去吃午饭，当然不会跟他们一起。他们到饭店里，有一桌的饭菜等着他们；而我们群众演员，每人一份盒饭，并且要命的是，没有地方坐，我们只能在路边蹲着吃。
　　有一次天很热，下午太阳晒得很，有个妇女群众演员口渴，想要喝水，但是剧组里一些人特别急性子，这个镜头没拍完，不让喝。那时候正夏天，天热得要命，要不停地走动，又不让喝水，那个妇女就不行了，昏倒了。
　　我虽然身体不错，没有什么意外发生，但是戏一天拍下来，那一个累啊！我真的不想有第二次了，这里哪把群众演员当人呀？
　　苦吃得多了，委屈受得多了，有的群众演员的意志就产生了动摇，开始感觉到从群众演员混成角儿，希望渺茫得就像遥望银河系中的一颗小星星。于是，有人便改了行，有的在迪吧、舞厅演自编的小品、相声等节目；也有的改行做了灯光或道具师，还有的则忍受不了这种枯燥乏味的生活，而另寻他处。就这样，这儿成了“梦开始的地方，也是梦破碎的地方”。
　　任他世事变迁，人情冷暖，我依然在做我的群众演员，依然是《喜剧之王》里张柏芝骂周星驰的那个“死跑龙套的”。
　　不过，“星爷”已经从旧版的《射雕》里出演“宋兵甲”或“金兵乙”的“死跑龙套的”混成了“喜剧之王”，而我在演艺之路上却依然如故，大概真的要把这龙套跑到死了。
　　我没想到我还能见到赵雅芝，更没想到我还会与她发生一段难忘的故事。
　　那天，我去亚运村拜见一个“朋友”，他过去也是一位群众演员，但他的运气比我好，只跑了一年多的龙套，就让一位导演看上了，如今在影视圈也算是个有些名气的演员了。此次拜见，我的目的很明确，想让他看在曾经一起住过地下室的份上，帮我在某位导演面前美言几句，哪怕给我一个只有十来分钟戏的小角色也行。但这位哥们人一阔脸就变，根本就不肯帮我，我只得生了一肚子的气往回走。
　　我正低着头，路过一家麦当劳时，听见身边有笃笃的敲击声，抬头看见一个打扮入时的少妇，正坐在麦当劳里敲着玻璃跟我打招呼。我走近玻璃墙，用疑惑的眼神望了望她，那意思是：“你是叫我吗，咱们在哪儿见过？”少妇点点头，示意我进去，我便带着这种疑惑走进了麦当劳。
　　从人流中挤挤挨挨穿过去，慢慢接近坐在那儿正微笑着望向我的少妇，我忽然认出了她。这不是赵雅芝吗，多年不见，我差点没认出她。赵雅芝比以前成熟多了，浑身上下透着一股少妇的丰韵。我高兴地喊着她的名字，在她身边的凳子上坐了下来。
　　坐下不久，就有侍者送上一杯饮料，我们一边慢慢啜饮，一边漫无目的地聊着。
　　赵雅芝笑着问我，看我这身庄重打扮，想来混得不错吧！我苦笑了一下告诉她，什么不错呀，还在原地踏步，一点起色也没有。这身衣服是谢云送给我的，凭我哪里能买得起。然后我又跟她说了一下谢云的情况。
　　“穿这么好的衣服，”赵雅芝逗我玩，“是去见女朋友的吧。”我没跟她说穿这身衣服是去见一位“苟富贵就相忘”的朋友的，怕她听了笑话我。于是，就把话题岔开，转而问她坐在这儿干吗，等朋友吗？
　　赵雅芝告诉我，她哪有什么朋友可等，她不过是喜欢这儿的气氛。她告诉我，她常开车来这家咖啡店，要上一杯咖啡，慢慢喝着，看行人从店外走过，对她来说，也算是一种享受吧。
　　“真是巧得很，”赵雅芝说，“今天竟看见你从这儿经过，咱俩有缘呀，分别这么多年没想到在这儿遇到了。下午有事没有，要不要到我家看看去，咱们在家里好好聊聊啊！怪想你们这帮哥们儿的，今天撞上了，你还想往哪儿跑？”
　　我没什么事，就答应了赵雅芝。出了咖啡店，见一辆红色法拉利停在路边，赵雅芝打开车门，坐进车，熟练地一扭钥匙，机器发动后车徐徐上路了。小车向南，开了十多分钟就到了赵雅芝住的地方。
　　车驶入小区大门，一栋栋气势非凡的别墅立即包围了我们。在别墅群中，有一个巨大的草坪，草坪中间有一个大喷泉，喷泉旁是一个露天酒吧，正有三三两两的帅哥靓妹在阳光下小饮。喷泉南边有一个网球场，有几个穿球衣的男女在打球。
　　她把车停在一栋别墅的院门前，下了车我随她走进别墅。踩着红色地毯，看着屋里富丽堂皇而又不失典雅的摆设，我顿时感觉置身于另一个世界，这是一个对我来说非常陌生也非常向往的世界，这是一个只有极少数人才能享用得上的世界。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(7)
　　客厅大得出奇，可以聚集好几十个客人在这儿开“爬踢”，三面墙角种着巨大的盆栽植物，绿色的叶子延伸到天花板。顶上悬挂着法式水晶枝形吊灯，壁橱里摆放着奇形怪状的古董和雕塑品。正对着玻璃门的墙上挂着一幅油画《亚威农的少女们》，我知道这是毕加索的画。
　　在客厅里站了会儿，赵雅芝又领着我去参观起居室，然后带我去楼上她的卧室。卧室里
　　到处是镜子和绸缎，卧榻上蒙着的是白狐皮床罩，睡椅上摆着的是羽绒枕头。卧室旁边有个浴室，全部由大理石和白瓷砖砌就。
　　参观完毕，我们回到楼下的小酒吧。她给我倒了一杯红得像鲜血似的酒，我喝了一口，感觉很难喝，差点把它吐了出来。“这是拿破仑，不习惯吗？那喝什么饮料你自己挑。”她指了指壁橱，里面摆满了饮料，大多是我没见过的。
　　我拿了一罐红牛，边喝边随她来到客厅，她说她前几天买了部拍得“特牛×”的好片子，想让我陪她再看一遍。这部“特牛×”的片子是姜文导演的《鬼子来了》，我一直想看但总是没机会。
　　打开５１英寸长虹背投，见画面是黑白的，我以为是盗版，那些奸商只顾赚钱，翻录时把彩色整成黑白的了。可赵雅芝告诉我，这部片子就是黑白的，只在片尾“姜文”被砍掉头后才变为两分钟的彩色。
　　“就像《辛德勒的名单》，”赵雅芝解释说，“片中只有小女孩出现时导演才给了个彩色镜头。”
　　然后，我们便不再说话，眼睛盯着足有一张饭桌面那么大的电视屏幕，想看看姜文到底是如何“牛×”的。
　　那天看完《鬼子来了》，我就回到了北太平庄。临走时赵雅芝把她的手机号给了我，又要了我的手机号，一再叮嘱我要“常联系”，没事就到她那儿玩。可是，我一个朝不保夕的群众演员哪有心思到处串门呀！
　　过了几天，赵雅芝打电话给我。她在电话那边有些虚弱地跟我说，她有些寂寞，想让我到她那儿陪她聊聊天。我其实手头正有些事在忙，见她邀请，只得推开手头的事，坐上公交车往亚运村赶。
　　到了她家，她已做好了一桌菜在等着我。她给我倒了一杯白酒，给自己倒了一杯红酒，碰了碰杯，我们便开始吃饭。喝了几杯，我们都有了些醉意，话便多了起来。聊了大约一个小时，赵雅芝忽然问我，“我们既然都聊了这么久，你也把我当成了‘哥们儿’，你怎么不问问我，我是怎么过上这种‘幸福’生活的？”
　　“你‘幸福’吗？”我开她的玩笑，“如果你幸福，我不问你也会告诉我的，而如果你不幸福，我这么问，那不是让你伤心吗？幸福的人都愿意让别人知道他幸福，而不幸福的人都爱把自己的不幸深深地掩藏起来，所以我就没问。”
　　我像个哲学家一样胡扯八道，没想到我的话却刺中了她的痛处，她顿时神色黯然，眼中带着些忧郁，“我其实过得并不幸福，我有钱，但我精神特别空虚，就像当初做群众演员，我现在也看不到未来，不知道自己的希望在哪里！”
　　说完这些，我们沉默了足有一分钟。接着，她告诉我，她离开我们后，又在演艺圈里扑腾了一段时间，也没扑腾出个头绪，最后她对自己彻底失望了，在北京待着看不到前途，回家又不甘心，于是就“嫁”给了个台商。
　　这个台商有老婆，他为了生意，半个月往返于台湾与北京一次，来了就住在他给她买的这套别墅里。台商很爱她，经常允诺要与她结婚，只是不知该怎么打发在台湾的老婆，所以这事就一直拖着。其实，她心里清楚，他们之间不会有任何结果，但离开他就意味着失去眼前所拥有的一切，这让她一直下不了决心，因为她害怕再过从前那种朝不保夕的穷日子。
　　赵雅芝跟我说的这些，其实和我曾经听过的那个“传说”差不多，惟一不同的是，传说中她是被港商养着的，而她告诉我的却是台商。其实，不管是港商还是台商，对她来说都一样，他们虽然可以给她带来物质上的富足，却无法给她带来真正的幸福。
　　我不知该怎么安慰她，只能安静地听她说完自己的事。后来，我们便不再提这事，而是一杯接一杯地喝酒，很快我们就都醉了，赵雅芝要让我扶她到卧室里休息。我把她扶到卧室里躺下，想抽身出来却发现她的手一直死死地攥着我的衣角，让我无法脱身。
　　我想掰开她的手，想了想又有些不忍，便坐在床边看着她睡。她睡得安祥而沉静，呼吸均匀，一张洁白娇嫩的脸就像一个梦境，美丽而虚幻。忽然有一绺额发滑下来停留在她的一只眼睛上，她把头一歪，让头发掉到一边，嘴里咕噜了一声，就又安静地均匀呼吸起来。
　　我忍不住吻了吻她的唇，尽管很轻，还是把她弄醒了。她睁开眼，一下子抱住了我。然后，她把手插到我的头发里抚摸着，动作轻柔、缓慢，整个过程持续了足有５分钟。在这５分钟里，她一直半闭着眼睛，喃喃自语，娇柔至极，妩媚至极。
　　我躺下来继续吻着她，然后就和她抱在了一起……
　　我们一夜都没有睡，天亮后我起身要走，因为今天还有一部戏等着我，如果我不去那就会被别人抢了去，尽管在戏中我仍是个小角色，但我不想让儿女情长耽误了自己的前程，尽管我的前程至今仍不知在哪里，甚至在最无助的时候我都开始怀疑我这辈子是否还有前程。
　　斗转星移，前方的路依然凄迷(8)
　　可她却撒着娇缠住我不放我走，她要我留下来陪她。我其实也舍不得离开她，见她极力挽留我，便留了下来。我们一直睡到下午，醒来后又在床上疯狂了一阵子，才意犹未尽地爬起来。
　　接下来的几天，我过起了这一生最幸福的日子。我陪着她到剧院看芭蕾舞演出、看美国大片，到饭店品尝各种美味佳肴，到康乐宫打保龄球，到顺义跑马场骑马，到通县狩猎场打
　　猎，到东单游泳馆游泳……
　　我们很幸福，我们很快乐，我们很满足，我们真希望时间能永远停留在这幸福的时刻里。但我们都知道，我们之间是没有任何结果的，就像我知道我的演艺事业也是没有任何结果的一样。也许，许多事情都不需要结果，所要的仅仅只是过程。
　　第四章
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(1)
　　作为模特、作为美丽的代名词，我有着靓丽的面容和姣好的身材，如果我出现在街头，一定会是最惹人瞩目的亮点，可惜我常常只在魅惑灯光下短暂隐现，勾起人如梦如幻的痴想，却一晃而过了无痕迹。因此，在许多人眼中，我们成了神秘的化身。
　　其实，做模特这一行的，都不会觉得自己的生活是神秘的。我漂亮的身材和容貌、落落大方的气质，是好多女孩子可望不可及的东西，我是人们眼中的幸运儿。可我的辛酸与无奈
　　，却是她们怎么也想像不到的。
　　“不当总统，就做模特”，可见对一个爱幻想的女孩子来说，模特是一个多么诱人的职业。我没有当总统的欲望，我只想做一名优秀的模特，这是我的理想所在，我愿为此付出我所能付出的一切。
　　很多人认为，模特的身材、体形是父母给的，所以少数人一直对模特有“花瓶”之讥，认为我们念书太少、没文化。如果说这种指责有一些道理的话，那我要郑重声明，我是个例外，我就喜欢在闲暇时读一些书，一来这是我的爱好，二来也想给自己充充电，免遭堕入花瓶之列。
　　回首这些年的模特生涯，我最大的感触是：没入这行之前，我只觉得做模特挺好玩，而后来则把模特当做了自己的职业。所以，我开始注意一些以前不曾在意的细节，例如原来不太看重时间，后来懂得守时是模特最重要的行动规则之一。
　　我也逐渐摸索出了一些经验，比如刚入行时，只能在演出的大饭店里瑟瑟发抖，而现在总记得带上毯子和书，以打发漫长的等待时间。就是在这段时间，我读了大量的文学名著，什么《傲慢与偏见》呀，《理智与情感》呀，《飘》呀，应该说读完后收获是非常大的。
　　我开始变得成熟起来，不再把模特这一行看做是单纯的走台，而是带有一种感情在里面，这样我便越来越热爱这个职业，越来越觉得当初误打误撞进入的这个行业，正是我生命中不可或缺的一部分。
　　我喜欢海子的那首“面朝大海，春暖花开”的诗，如果将来有机会写一本自传，我会把书名取做《走上Ｔ台，春暖花开》。我觉得这个名字蛮有诗意的，正如我充满了诗意的Ｔ台生涯。
　　我走上职业模特这条路，其实也是挺偶然的。那年，我高考落榜，整天没事干，一天下午我正好路过市中心广场，被一个星探相中了，他说我的身材真是太棒了，他从来没有见过像我这样漂亮的女孩子，不去做模特、当明星真是太可惜了。我被他捧上了天，脑袋一发热，就傻乎乎地跟他去了公司。
　　第二天去面试时，他们说需要拍一组平面照片，我就交了几百块钱拍了一组照片，然后他们又要和我“签约”，说这样就会有很多拍广告、影视剧的机会，还拿出很多明星照片给我看，说上面的模特、明星都是他们推荐的，很快就成了眼下人们所熟知的大明星。我被花言巧语说动了心，于是想也没想就又交了几百块钱。
　　后来，他们又打过几次电话叫我去面试，每次面试都要交一笔钱。因总没有结果，我开始怀疑他们是否在欺骗我。不久，我的怀疑便得到了证实，他们的欺诈行为被电视曝了光，我只不过是众多受害者中的一员。不过，这次受骗经历，却让我无意中知道了模特这个词汇。从那以后，我就被这两个神秘的字眼深深地吸引住了，并与它们结下了不解之缘。
　　可是，我没有很快成为模特，而是在我们县歌舞团做了一名演员。这个职业对我来说可是来之不易，我可是在数百名竞争者中过五关斩六将，最终被优先录取。那时的我总是一袭白衣长裙，秀发披肩。我的清纯很快吸引了吴强那双深邃的眼睛，这位出身杂技世家的男演员开始对我紧追不舍。不久，我便被这位阳光男孩的正直和善良打动，含羞地答应了他的求爱。
　　毫不夸张地说，同荧屏上经常出现的漂亮演员相比，年轻的我一点也不逊色。从小能歌善舞的我有着一头乌黑亮丽的秀发、清纯姣美的脸蛋和１．７１米的模特身材。还为一些洗发露、护肤霜等产品做过广告模特，我觉得凭我的形象和表演才能，应该去京城闯荡一番。我的男友也有同感，一天，他因看不惯歌舞团领导的蛮横，在一次重要演出中与团长闹翻愤而辞职，然后他信心十足地鼓动我说：“凭我俩的艺术天赋，呆在家乡完全是一种浪费！咱们去闯北京吧，那里才是艺人的天堂。”此时的我虽参加过多部歌舞剧和地方台制作片的拍摄，颇受领导赏识，但那微薄的收入、长期没有演出任务而置闲在家时的慌闷，常常令我感到空虚和落寞。凭自身良好的专业素质去搏击京城影视圈，就对我显得极具诱惑力。
　　刚到北京时，我举目无亲，真是孤独极了。我在城乡接合部租了间最便宜的平房，安顿下来后，就开始马不停蹄地按照我来北京之前的设想奔波开了。
　　我到北京的首要梦想就是当一名模特，于是在各个模特、广告公司之间跑，希望他们能收下我，哪怕再低的工资，我都愿意在那儿待下去，但由于我缺少资历，他们往往只和我见了一面后便将我拒之门外。虽然有的公司对我的形象相当满意，觉得我是块做模特的料，但由于这些刚刚处在初创阶段的小公司不愿意花钱培养一个新人，就委婉地向我表示了爱莫能助。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(2)
　　京城的漂泊艺人之多是全国出了名的。在被人称作“艺术硅谷”的北京蓟门桥，我和男友看到的是满街身背画板的“流浪艺术家”，肩挎吉他在街头弹唱挣钱的歌手。在当地居民区的简陋筒子楼门前，甚至有一些俊男靓女倚在门框上晒太阳，听说他们都是挤不进京城演艺圈的落魄寻梦者。据一位重庆男孩子介绍，此时在北京，渴望成“星”成“家”的“北漂”人员已１０多万人！这位年轻的“前辈”指点我们说：“还是先租间房安顿下来吧，找工作的事急也没用，不碰个头破血流你们不会知道啥叫北京城。”
　　也许真是应了这位“前辈”的话。一个月过去了，我一无所获。
　　又是一个月过去了，我仍奔波在一个又一个模特、广告公司之间，被人踢皮球似的滚来滚去。３个月后，我沮丧得再也不想动弹，便赌气把自己关在出租屋里，除了买菜、去外面的大公厕解决一些必须解决的事，剩下的时间我就强迫自己躺在床上看杂志、文学书籍，借以打发这茫然无措的日子。
　　眼看从家里带来的钱一天天变少，我开始着起急来，想来想去只有找个工作先干着再说，否则过不了多久，我就会挨饿的。我虽然从来没有过挨饿的经历，但我在电视上看到过被饿得皮包骨头的非洲难民，我可不想变成那副样子。既然不愿沦落到挨饿的境地，惟一的出路就只有去找个工作了。
　　我买了几份报纸，瞪着眼睛在招聘启事上搜寻，可以提供就业的岗位还真不少，可电话打过去，对方不是需要高学历就是需要有实际工作经验的。这两样我都没有，便只有“望洋兴叹”的份了。
　　幸好，也有的公司不需要这些，可经过面试后，对方却会神秘地暗示你，做这份工作，是需要有一些“牺牲”精神的，兜了半天圈子我终于弄明白，他们要“招聘”的，实际上是出卖色情或准色情的小姐。
　　男友比我幸运，他的梦想是当一名演员。藏龙卧虎的北京名角实在太多，这里竟栖居着无数个像我们这样渴望成名成星的北漂艺人！有的人苦等了两个多月，竟连一个微不足道的群众演员都没当上，而他却偶然被圈内朋友引荐给一位导演。此后男友开始随他专在各剧组为演员做武术替身。其实，说幸运，也是相对而言的，毕竟吴强代拍的都是一些难度极高、危险性极大的动作镜头，身上经常受伤，每次却只能拿到七八十元的劳务费。最多的一次，是在一个电视剧中扮演主要打手，昏天黑地从下午拍到半夜，直到设计出他被打手打得飞上半空又掉进一个鸭笼，和几只鸭子一起钻出脑袋“呱呱”叫的搞笑镜头，才算结束。由于临时找来的大竹笼很粗糙，吴强满手满脸满脖子都被刮伤。当晚他用挣来的１８０元钱买回了一大堆我爱吃的牛肉干、香鱼片和一只烤鸭。但当我发现他身上血迹斑斑的惨样时，我抱住吴强啜泣起来。
　　经过一番折腾，后来我总算找到了一份比较适合我的工作——推销啤酒。经过简单的考核、培训，我很快成了一名啤酒推销小姐。我穿着花花绿绿的啤酒广告，被公司安插在路口，开始了一天的工作。
　　这个工作很简单，不需要动脑子，但却是个苦差使，我一站就是一天，站得腰酸腿疼，有几次看着大街上的行人以一种欣赏动物园里的孔雀开屏似的眼光望着我，我羞得真想找个地缝钻进去。
　　我有些难过，在老家的时候，我是父母的掌上明珠，虽出身在小家碧玉门弟，但享受的却是大小姐的待遇，哪里受过这样的苦？但我明白，无论怎么难过，我都得满脸堆笑，这是我们这个工作的需要。
　　我咬着牙坚持着，我知道我必须坚持下去，否则我根本就不可能在北京站住脚，不可能在北京生存下去。解决不了生存问题，又谈何发展，谈何理想、追求？
　　我很努力地工作着，可依然收入很低，只够付房租和生活费的。这样干了半年，我开始着急。我知道长此以往，我会离我当初来北京时的目标越来越远。我必须尽快赚到更多一点的钱，这样才能有时间去考虑更多的事。
　　其实，只要我愿意，我还是有机会改变这种生存状况的。对我这样漂亮的女孩子来说，凭借某种天生的“资本”来改变“命运”，真是再容易不过的事了。
　　一次，我站在街头推销啤酒，一个做房地产生意的大款正好从我身边走过。他走上来与我搭讪，我看他色眯眯的样子就知道不是个好东西，马上就有了戒备，对他爱理不理的。
　　他厚着脸皮约我去一家咖啡馆喝咖啡，我立即拒绝了。他不死心，第二天又来约我吃饭，被我再一次拒绝后，他终于死了心。
　　当初离开家乡只身一人前往北京，妈妈就一再叮嘱我，如果在北京遇到经济上的困难，可以打电话给家里，家里虽然也算不上多么富裕，但在我困难的时候，还是可以给我一点帮助的。
　　我常给家里打电话，每次妈妈问我最近怎么样，我都说挺好的，并骗她说，我已经与一家模特公司签了约，工作很舒服，收入也非常可观，让她不要牵挂。可挂了巷口的公用电话，回到那间破烂的小平房里，我都要默默地伤心一阵子。
　　我为自己竟学会了撒谎，学会了骗母亲，也为自己的处境而难过。如果母亲知道我现在做了推销啤酒的小姐，她不知道会有多难过。但一想到自己撒谎也是不得已而为之，本质上属于那种善意的谎言，一想到困难不过是暂时的，我就会很快把自己的心态重新调整到积极的状态。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(3)
　　就是嘛，不善于调整自己的心态，是没法在北京继续待下去的。心态决定一切，良好的心态是决定一个人事业成败的关键。无论遇到什么困难，我都不能自乱阵脚、自己打垮自己呀！
　　做推销啤酒工作虽然暂时有了固定收入，能够保障生存，但要应付意外开支，比如想去报名参加一次模特培训，比如趁休息日去各种模特公司应聘，做这些事要消耗本来就不多的
　　工资不说，如果需要请假，那工资就会被扣除掉，这个月就更显得捉襟见肘。
　　为了节省开支，我改掉了吃零食的习惯，化妆品也尽量拣便宜的买，就连自己喜欢的一些与模特有关的时装杂志或文学杂志，我也舍不得像以前那样一买一大摞了，只好跑图书馆去看了。能省一分就是一分，我绝不乱花，我要把每一分钱都用在刀刃上。
　　可让我担心的事终于还是发生了。
　　一次刚领完薪水，我挤公车回“家”，半道上感觉有个人在我身后动手动脚的乱摸，一开始我以为遇到了性骚扰，我很害怕，也不好意思喊叫。北京的公交车上一向挤得水泄不通，想挪个地方很难，我只得一动不动地站在那儿，只盼望着那个人能停止骚扰。
　　幸好，车到站时身后那个人下了车。我松了一口气，不觉下意识地摸了摸放在口袋里的钱夹，吓得我冷汗都冒出来了，我的钱夹不见了！原来，刚才那人根本不是什么“流氓”，而是个地地道道的贼。
　　那可是我一个月的生活费，是我站在大街上身披彩带、不管是谁走过来都要冲他甜蜜地笑一笑、把脸皮笑疼、整整笑了一个月才赚到手的薪水呀，没了它我可怎么交房租、怎么吃饭、怎么把这个月熬过去？
　　回到“家”，我没有做晚饭，蒙住被子放声大哭。哭完才想起，今天又该是给妈妈打电话的日子了。我给妈妈打电话的时间一直很固定，如果她没有接到我的电话，会替我担心得吃不下饭、睡不着觉的。
　　我在小屋子里翻了半天，才凑齐了一些零钱，算了一下，这些钱仅够我在公用电话亭与妈妈通３分钟的长途的。我酝酿了一下情绪，不想让妈妈听出我刚刚哭过，走到巷口拨通了家里的电话。
　　电话通了，一听到妈妈那亲切的声音，我刚刚酝酿起来的那点坚强，就被冲击得烟消云散，我脆弱得真想现在就扑在妈妈的怀里大哭一场。当妈妈亲昵地喊着我的小名，问我最近过得好不好时，我真想告诉妈妈，我被小偷偷了薪水，马上就面临没钱吃饭的困境了。
　　可话到嘴边，我又给咽了回去。我知道父母也不容易，他们虽然都有工作，但单位不景气，常常开不出工资，没下岗就算不错了，我都长大成人了，再向他们伸手，实在是于心不忍呀。
　　就在飘零京城的我们疲于奔命时，厄运又悄无声息地降临了。一天，吴强在完成一个从三层楼顶跃下、飞脚踢翻一名骑马官兵的动作时，由于当时搭的古式楼房探出的屋檐的瓦是泡沫塑料，到了楼顶还没等开拍，他却一走神脚下滑出了半尺，幸好，吴强先是掉到一棵树上，然后掉到地上，否则，那天真的没命了！
　　按影视圈的惯例，招用的群众演员和替身演员都是一次兑现酬金，受伤等情况只能酌情补偿一些。我找到剧组，剧组对我不理不睬，并且说，这是吴强自己不小心造成的。我好伤心，这些人简直将群众演员不当人，要是剧组及时拉保险也不可能让吴强伤得这么重。后来见我实在可怜，一位导演才决定给吴强８０００元的手术补偿。而剩下的医药费和住院费，我只能四处奔走，请同乡和朋友帮忙。
　　有一年冬天，吴强在一部电视剧里扮演一个小角色。一天，剧务通知他一早就赶到现场，说是要拍他的戏，还特别强调不能迟到，因为另一个大牌演员的戏接在他的后面，不能让她等。
　　第二天一大早，吴强就搭车赶到拍戏现场。可他一进门就看到现场已是灯火通明，戏已经开拍了，他吓了一跳，以为自己迟到了。再仔细一看，是在拍那位名角的戏。原来，那个女演员昨晚没有回去，就住在这家提供拍戏场地的酒店，所以一早就赶着先拍她的戏了。
　　见状，吴强只好坐在一边等着，不一会儿就蜷缩在沙发上睡着了。等到剧务大声地叫他时才醒过来，稀里糊涂地拍完了戏，出门一看，天已经快黑了，他才想起来中午还没有吃饭。
　　吴强在北京刺骨的寒风中给我打了电话，他大声地叫道：“多带点钱来，我要吃饭。”
　　我拿了钱急忙赶到那儿，那天晚上，吴强要了一大桌子菜，喝了好多酒，我问他出了什么事，他却无论如何也不肯说。我好不容易才把他扶上出租车，回到家，他就一头栽进卫生间里狂吐起来。第二天他醒来，才把事情告诉我。我只好和声细语地安慰他，吴强却像个孩子一样地哭了起来：“我太无能了，不仅不能给你安定的生活，还拖累了你。”
　　我生日这天，吴强一大早就匆忙出门了，然而一直等到深夜，我才把喝得满身酒气的吴强盼回来。男友空荡荡的手里没有我企盼的生日蛋糕，原来他是请那些所谓的“导演”喝酒去了。那一刻，满腹委屈的我又气又恨，忍不住和他争吵。或许是贫穷扭曲了人的性格，醉酒后的吴强第一次失去了往日的柔情，他不耐烦地冲我大叫：“我们就是一群饥饿的狼，而可供我们食用的肉就那么几块，不与那些人拉关系行吗！难道我们坐着等死不成！”就这样你一句我一句，吵到最后我伏在床上大哭，他却沉沉地睡去了。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(4)
　　期待着负责挑选演员的副导演的慧眼，期待着从天而降的机会，是每个外省年轻人共同的心愿。当初总以为凭借吴强自己一米八几的身高和一张生动、棱角分明的脸以及曾经有过的专业训练，在京城演戏问题不大，虽然不敢妄想一步登天、领衔主演一部片子，但至少接二连三地接一些配角戏总没问题。但是同各个行业一样，影视圈内也分成若干个相对固定且封闭又排他的小圈子，如果没有内线的举荐，甭说打入主流，就是外围也难插足。
　　每天看到很多报纸的登着什么什么剧组要招聘前几号角色的消息，如果你贸然应聘一般都没什么戏，前几号角色一般是制片方内定，或者有领导权的导演的极力推荐，或者你经纪人的活动得力，或者拿钱来买，此外没有其他方法。
　　我一连两个月没有出去工作，后来见我闲呆在出租屋挣不到钱，几乎要陷入生活绝境，一位朋友就介绍我进了一家南方人办的电脑公司做事。我在公司主要负责与客户及进货厂家打交道，整天协助老板周旋于生意场上，虽累但也颇觉新奇。由于自己处事还算灵活巧妙，４个月后便担任了老板的秘书。
　　进到这家公司半年后的一天，正赶上公司举行成立３周年庆典活动。舞会上，老板黄士明请我跳了一曲华尔兹。庆典晚会在１１点钟结束，我出来等出租车，老板却驾着他的奔驰车停在我面前，执意要送我回去。途中，黄士明缓缓地向我讲起了他在南方的家庭，说他的妻子多么庸俗，他一个人在北京的生活简直是除了生意和金钱什么都没有等等。随后他竟话锋一转道：“说实在的，通过半年多的相处，我对你很欣赏……”说着，他边驾车边抽出一只手握住了我的手。就在这时，那排低矮破旧的民房终于出现在眼前，那一刻我像遇见了救星，慌乱地跳下车对他说：“我到家了，老板，感谢您深夜送我回来。”黄士明试探着问：“你一个人住这里吗？”我说：“不是的，和我男朋友。”他摇摇头：“你男友怎么让你住这种地方，这里不适合你这么高贵的女孩子住。”听了这话，我的心头顿时漫过一股酸涩。
　　当晚，房东又一次冲我和吴强叫嚷：“明天再不交房租，你们立马给我搬走！”由于辛苦积攒下的那点钱都为男友还了当初住院时的借款，此时一文没有的我们还欠房东８００元租金。皓月当空的中秋夜，本是万家团聚的温馨时刻，当晚我却躺在阴冷的出租屋里失眠了。
　　两个月后的一天，我随老板去邻市谈一笔生意。这几天在与客户谈判之余，黄士明开着他的那辆银灰色的轿车，载着我游遍了这座城市的风景名胜。每当坐在他那辆奔驰车上，迎着人们艳羡的目光时，隐藏在我灵魂深处的虚荣心便得到了极大满足。
　　临回北京的那天晚上，吃完晚餐已是晚上１０点了，喝了一杯红酒的我感觉有些眩晕，就进入自己的房间准备休息。然而没等我把门扣上，黄士明已经紧随着跟了进来。此时他的目光中不再有一丝犹豫和含蓄，他一下将我紧紧拥住喃喃地说：“我真的再也控制不住对你的爱，做我的情人吧。”他在甩出“为你买车买房”等一大串诱人的条件后，就冲动地抱起我向床边移去。在那一刻，我鬼使神差想到了阿月的一句话：“美丽就是女人的资本，利用它可以改变你的命运！”
　　在黄士明满足了我提出的“年薪不低于２０万”等条件后，我最终决定结束那场“贫血”的爱情，告别流浪艺人的底层生活。
　　当男友明白了一切后，感到很痛苦。他压根儿不会想到我会背叛他。不过，他没有为难我，他只是流着泪讲述我们从家乡到北京牵手而来的路上，点点滴滴洒落的所有爱的细节……我知道，我们从相识到恋爱有许多刻骨铭心的故事，我们的爱来之不易，但这些并未能唤回我迷失的灵魂。此刻我已成了一个金钱的奴隶，刚尝到步入“人间天堂”的滋味，我已没有勇气再重回这间阴暗的小出租屋，继续过那种穷得几乎令人窒息的生活。
　　与黄士明同居后，他不再让我去电脑公司上班，这个老男人拥着我喜形于色地说，他要让我尽情享受优质生活。
　　此后我整天驾着自己的车上街购物，进美容中心做皮肤护理，或参加各种各样的俱乐部活动。每当将手里的钞票潇洒地抛向柜台，在众人惊羡的目光中，把大包小包的名牌服饰拎上轿车时，我都似乎找到一种做“款姐”的优越感。
　　阿月生日这天，我驾车去她的住处与姐妹们欢聚。看得出，大家都挺羡慕我，我的虚荣心再一次得到满足。没想到刚呷了几口鸡尾酒，大家还未来得及切蛋糕，黄士明就打手机让我速回和平里。当时因不想扫姐妹们的兴，我就陪她们吃过蛋糕，才驾着车赶回住处。走进别墅，我发现黄士明正黑着脸站在客厅里，这家伙一见我就暴跳如雷，他不准我今后再轻易到处“招摇”，提醒我应该明白自己的身份……直到此时我才明白，被人包养是没有尊严可谈的！
　　也许是他把我玩腻了，后来这个男人开始随心所欲地折磨我，稍有反抗就会招来一顿拳脚和讥讽。于是我决定离开这个色狼，结束这种靠出卖灵魂储备金钱的“二奶”生涯。
　　我现在才发现吴强才是真心爱我，可我却伤害了他。我太糊涂了，在一种强烈的忏悔和思念驱使下，我决定寻找吴强，用金钱弥补自己的过错。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(5)
　　没想到，吴强却带着冷漠的眼神一口拒绝了。他说患难之中显真情，你不是真的爱我。爱情这东西最怕背叛！他说他就是一辈子讨不到老婆，也不可能找我这样的女人。后来，我又找过他一次，我发现他有女友了，尽管他们在北漂的风雨中挣扎得很累，生活得很清苦，但彼此很相爱！看着他和女孩相依着离去，而对我形同路人，那一刻我欲哭无泪……
　　失去爱情，我不能再没有了事业。我一直没放弃与模特公司的联系。终于，有家公司看
　　上了我，经过面试后很快与我签了约，一位模特经纪人说，中国现在的演艺行业还处在发展的初级阶段，不是很规范，以前很多人成为明星带有一定的偶然性，很多艺人没有经纪人，没有系统的包装和推广，但国外像好莱坞已经在这方面非常成熟了，美国有模特法和演员法，模特和演员在美国是不允许自己营业的，必须经过经纪公司，国外明星的成长都是经纪公司系统地包装推广和凭实力为市场和观众所接受……
　　培训开始了，我参加的是广告影视模特培训班，大约要学习５个月到６个月的时间，包括形体训练、表演、音乐、化装、美容保养、影视艺术概论等课程，通过学习，才发现原来自己什么都不懂，这短短几个月对我是何等重要！原以为表演靠的是天赋，但学习后才发现，表演的知识原来是汪洋大海，自己的心态、动作、注意力、控制力都要完全地受训练，一个演员形体的协调对以后的表演也是非常重要的，同时要具备其他的相关知识和素质。我们的老师水平都很高，而且很敬业。这几个月我觉得学的东西还是不够，但是为我以后的从艺道路奠定了基础；教形体的老师对我说，在国外不管新艺员或老艺员都必须经常学习和训练，才能保持好的状态和形体。
　　我当上模特后，我觉得自己的时间很紧迫，要想从艺，必须有扎实的功底，我必须把以前浪费的时间补回来，除了平常老师给我的指导和训练外，我还抓紧一切时间训练自己，早晨很早起床，跑步、练习形体和表演语言训练，晚上如有时间就到健身房练习，锻炼自己身体的协调能力和控制身材的肌肉；我以前的腰较粗，略偏胖，在老师的指导下经过一段时间的努力，身体瘦了下来，腰和形体也变得优美标准。空闲时间我阅读大量的演艺和模特相关的专业书籍，我的专业知识在短时间内快速提升。
　　和我一起参加模特训练班的有８个人，三男五女；因为模特演艺公司每期招的表演模特一般８～１０人，但每年的演艺业务却发展得很快，培养的模特演艺人才还是跟不上公司业务的发展，所以有的季节我们特别忙，演出业务很多，有时我们的休息时间都没有。
　　到模特公司的第二个月，赶上有汽车展，公司和两个外国汽车公司定协议一共提供８个汽车模特，我很幸运也被选上。
　　汽车模特的要求是比较高的，除了身材要好之外，还要在气质、文化涵养方面要合格，另外要精通汽车文化。
　　公司安排我们在汽车展会前集训了三天。形体老师辅导我们汽车模特的步伐练习，另外，公司从外面聘请了一位汽车专家，给我们辅导汽车文化。
　　汽车展会于早上９点开始，我们公司的８个模特、经纪人和化装师等人在８点钟就全部到达展会的一个化装间，在一个小时内我们紧张化装着衣。由于第一第二天我被安排当跑车的模特，我的着装和气质必须和跑车的性能文化特性相符，跑车要树立一个热情奔放、充满活力的形象，我穿的是皮装，要突出跑车的豪放和狂野，现代汽车推广要把车和人非常完美和谐地融合在一起，将汽车人性化，美女和名车的组合也是十分科学的。它成为一种时尚，一种全新的促销手段，是商业社会发展的产物，更是一种进步。
　　我打扮后站在镜子面前看了一下，我真不敢相信镜子里的美丽女生就是我，穿着一双高挑的时尚高跟白色长统鞋，上身是一身的白色紧身短装皮衣，加上一条白色的皮装超短裙，我的修长美腿暴露无余，我原来是如此美丽和充满诱惑！我站在镜子面前足足美了３分钟。
　　９：００展会开始了，像洪水般的人流涌进会场，充满动感的音乐奏响了，我们３个模特围住那辆红色的跑车，其中一位模特拿着麦克风通过动听的语言招徕人群。
　　爱因斯坦曾用过一个例子来说明相对论，他说，如果和一个心仪的姑娘坐在一起，你会觉得时间比坐在灼热的炉边要快得多。艺术想来也是如此，如果缺少摄魄般的靓丽外表与表现形式，是不容易抓住人心的，甚至无法获取被生客眷顾的机缘。
　　我和另一位模特，站在汽车的两侧，微笑环顾四周，并摆出各种姿势让更多的人关注这辆汽车。汽车模特的表演形式要和汽车文化结合起来，它是一种风情，一种韵律，一种时尚，一种享受。
　　人潮不断涌来，很多照相机对着我们猛拍，闪光灯的亮光不断射照我的眼睛，感觉有点晕；更动感的音乐响起，我们走起了事先练好的模特步以及充满诱惑的舞步……世界在转动着，我看到下面有各种各样的眼光盯着我，爱慕的眼神、贪婪的眼神、欣赏的眼神……照相机的闪光灯似雷电闪个不停。
　　应该说我们这些美丽的模特们应该感谢天地的造化，美丽是大自然直接赋予人类的天使；模特形体优美的曲线和富于情感的姿态与汽车设计大师的情感形成了强烈共鸣。模特的整体姿态、情感延伸，再现了设计大师的灵感与激情，两者的结合最为美妙最为恰当最为感人。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(6)
　　每次几十分钟的表演后我们有个中间的停歇，可以借此时间做一下体力和状态的调整，为下一次的发射美丽能量作好准备。停歇时间我们不做表演，但不能离开岗位，依然要保持一定的表演姿态魅力。这时围观我们的人少了点，也就是在这时有各种目的的人上来找我们搭讪，但我们一般不做回应，问到汽车相关问题我们会进行解说。
　　第一天展会结束后我走出会场时就有一个男人跟上来和我搭讪，他说：“有个大老板看
　　上你，能否留个联系方式？”我不卑不亢地说：“对不起，我不能留联系方式。”说完马上走开。
　　第二天，一个５０岁上下的男人朝我的车走来，更准确地说，是朝我这个人走来，因为，他的视线里只有我，而并不注意那辆车。他对我笑笑，陪着我聊了好一阵。第二天，他又来了，还是特别留意地来陪我，并一直用若有所思的表情看着我。第三天，他拿着一打已成交的票据，走近我，对我说：“这部车我已经买了，你愿意和车一起走吗？”他一脸不解：“这么好的姑娘做车模太可惜了，这样吧，我给你张名片，你想通了就给我打电话。”虽然对眼前的男人的不可一世深恶痛绝，但是出于礼貌，我还是接受了他的名片。
　　不久，我们又参加了一次珠宝展销会，来参观的大多数是业界人士和一些富豪。
　　这次我接触到了很多珠宝，看到了珍稀宝物，翡翠、钻石、红蓝宝石、祖母绿、珍珠……并有机会戴在自己的身上，原来想都没想过。
　　演出开始的那天下午，我们都提前４０分钟到后台化装，服装是根据每个人的形体提前设计好的，最重要的是现场有贵重珠宝，因而，保安要求也很高，模特自己不能带包进场，那些珠宝在我们佩戴出场前有专人保管，我们每次出场回到后台都即交保管专人核查。舞台Ｔ台表演的时间很紧张，从退场更衣到第二次出场，只有几分钟的时间，我们这１０个人分成两组，５个人一组（四女一男），第一组表演完，第二组马上接上表演。所以我们从开始到结束都非常紧张。
　　珠宝一直以来是高贵的象征，其隐含着博大精深的珠宝文化，也是最引人注目的顶级时尚标准。珠宝作为装饰和点缀，可以将时光聚敛，其中蕴涵的浓情蜜意让人难以淡忘。
　　表演开始了，随着动感的音乐和在镭射灯的照射下我们踏着浓浓升腾的烟雾袅袅而出，我身上从头到脚戴满珠宝，珠光宝气在我们身上环绕，珠宝折射出的光芒和火焰让整个场面熠熠生辉。
　　我的Ｔ台步还是把握得可以的，出场的亮相，和走到每个关键位置的亮相，和音乐及灯光的配合，Ｔ台的神态，我都能把握住。Ｔ台的形体要求也较高，Ｔ台模特的演出是各类模特演出里要求标准最高的。
　　因为展示的是珠宝，所以我们在台上还配合以优美的手动作和体态动作让每个珠宝的魅力更加引人注目。在这次会上，仍有一些别有用心的男人打我的主意，但是我仍然不卑不亢。
　　能成为签约模特，意味着能够获得更多演出和成名的机会以及比较稳定的收入。这是我来北京所一直追求的，没想到现在竟然实现了。
　　走出了这一步，我乐观地预测，我离成功也许仅仅只有一步之遥了吧。
　　像我这种没有任何背景、资历的人，能够成为签约模特是相当难的，我觉得我很幸运。为此，我非常感激公司老总赵振南，是他力排众议，乾纲独断，决定和我签约的。
　　我知道，模特公司“养”模特需要一定成本，如为模特提供食宿、底薪，还要保证模特获得相当的演出机会和经济收入，如果公司实力不济，显然难以满足模特的要求。所以，模特公司对模特的要求也相当高，如果一名模特不能为公司带来收益，他们是绝不会接纳你的。
　　我庆幸自己选择了一家比较好的模特公司。因为演员的舞台全靠经纪公司提供的。可是有不少骗人的经纪公司，他们利用年轻人渴望通过成名赚大钱的心理来大肆剥削。比方说，一次正常的演出要派１０个模特上场，按正常情况应该收业主１万元的话，他们就只收６０００元甚至更低，事后每个模特只象征性地给几十元钱。模特为了以后还有演出机会就接受了。可下一次这些公司再接到活以后，就不再管他们了，而是再找一批新人，有时甚至故意把一些不具备资质的模特推到台上来糊弄观众。
　　一名模特能否成功，能否有高的身价，能否为公司带来收益的因素很多，如在模特大赛中获奖多少、奖项大小、从业经验、为客户认可的程度、人缘等等……
　　当然，还要有知名度，如果一名模特与某位名人传出一段绯闻，身价肯定会直线上升。就像后来的一位姓王的女模特，与一位姓张的大导演传出绯闻后，不管这绯闻是真是假，她的身价立刻直线上升。
　　模特出场费的多少因人而异，像许多名模，一场时装秀的出场费起码在两万元以上。像我这样经过一段时间的努力，已经为客户和经纪公司认可的模特，出场费最高也就２０００元左右，而那些初出道的“野模”，甚至只能拿到一两百元。
　　当然，模特的收入不仅仅靠作秀，拍平面广告、电视广告甚至做广告代言人，才是模特收入的主要来源。可这一切，都需要知名度作为支撑，知名度上去了，拍平面广告、电视广告、做广告代言人的机会自然不少，不愁没有获取滚滚财源的机会。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(7)
　　模特的种类比较多，什么时装模特和平面、影视模特及人物模特、产品形象模特、试衣模特和礼仪模特等。我在模特公司主要是做时装模特，当然偶尔也会“客串”一下，去做人物模特和产品形象模特。
　　每个模特都会有难忘的经历，我最难忘的是第一次上台，我迈着猫步，被五彩缤纷的灯光笼罩着，在所有目光的注视下，我几乎紧张得停止了呼吸，但意识却异常活跃，我不停地
　　对自己说：别紧张别紧张，放松放松再放松！
　　很快，我就将自己调整到最佳状态，此时世上所有的东西都从我的眼中淡逝了，我的眼中只有Ｔ台，这Ｔ台光辉灿烂，它是我的全部，是我全部的光荣所在。它虽然很短，但即使它短到只有一秒钟，我也要付出毕生的努力走好它，因为它容纳了我的一生，容纳了我一生的所有梦想与憧憬。
　　第一次，我就赢得了一片掌声。从那以后，我才算开始了真正的模特生涯。
　　早在参加职业培训时，教练就给我们灌输过“我比台上任何一个模特都漂亮”的理念，我很快就练就出了这样的自信。而只要一踏上Ｔ台，这自信就会在瞬间千百倍地剧烈膨胀，以至于让我产生了“天上人间，惟我独尊”的狂想。
　　所有的模特都应该拥有这份狂想，这是模特的最佳状态，也是人生的最佳状态。
　　正式成为模特后，为了不辜负赵总对我的期望，我拼了命地干，我什么活都接，想为公司、为自己多挣点钱。我从不挑客户、挑品牌，不单是为了收入，我还要给所有和我接触过的人一个好印象。
　　我很累，但无论多累，一走到Ｔ台上，我就来了精神，就会忘掉所有的苦和累。不到一年，我就成了公司里的台柱子，我不仅为赵总争回了面子，也给自己积蓄下了一笔可观的财产。
　　由于比以前更忙了，我甚至没时间给家里打电话。不过我已配备了手机，妈妈想我了可以给我打电话。一天上午，我的演出刚刚结束手机就响了，我忙打开看，竟是爸爸发来的母亲生病住院的消息。我头嗡地一声就大了，急得真想打上一辆出租车直接开到老家。
　　可又一想，那样会耽误表演，少赚点演出费不算什么，给公司留下的印象可就太坏了，这样会影响我的前程的。于是，我一狠心，硬是逼着自己马上忘掉母亲住院的事，一门心思只想着如何准备好晚上的演出。
　　为了事业，为了Ｔ台，我竟然可以不顾母亲的病，想想也真够狠心的了。
　　做模特这一行，自然免不了与设计师打交道。
　　我所遇到的几个设计师都很优秀，与他们在一起很愉快。男设计师一般都比较幽默，常会与我开一些无伤大雅的玩笑，而女设计师却往往像大姐姐似的照顾我，让我感受到亲情般的温暖。这种温暖，对于独自漂零异乡的人来说，尤为重要。
　　我更喜欢一些女性设计师的作品，她们虽然不像男设计师以雄浑大气见长，但从面料到款式都很有女人味，包括化妆和造型都是如此，非常精致，精致得令人感动。刘丽娜便是这样一位设计师，我喜欢她的设计，也喜欢她这个人，她是我刚到公司时最好的女友。
　　刘丽娜模样像个外国洋娃娃，头发长长，染着棕黄色，面如桃李。她笑起来的模样更可爱，清晰干净，仿佛落入凡间的精灵。在北京见过那么多的女孩，却没见过像她这样浑身透出精灵般的美丽和灵气的。她的头发，脸上的妆，衣服、鞋子，每一样都很精致，精心雕琢得极有品位，价格看起来也相当不菲。
　　她的纯净不像在社会上混的，但她脸上过于浓重的妆，却又让人无法把她和一个单纯的在校或者刚离开学校的女孩联系在一起。
　　可是，怎么也没有想到，她给我留下的这种最初的印象，却在她第一次邀我去她的新居做客时一下子就被打破了。
　　刘丽娜的新居位于城外城建材市场旁的一个高档住宅社区，当我打车到她家，敲开她家的房门时，刘丽娜正身穿厚大的睡袍，头裹着白色的浴巾。见我进来，兴奋地拉住了我的手，像导盲犬似的将我引进了她的新居。
　　走进她的闺房，我很吃惊，偌大的房间被她打扮得像热带雨林，嫩黄色的超大的水果样的床，浅绿色的沙发，暗红色的地毯，各种摆在床上、沙发上、地上的五颜六色的抱枕，简直像一个公主的居所。
　　“宝贝儿，我的房间布置得还可以吧！”刘丽娜搂着我的肩，微笑着说。我不由发出赞叹，“不是还可以，是非常可以，简直可以得没法说！”听了我的赞叹，她高兴得站在房间中央转了一圈，“当然了，这是我亲手布置的房间，这些家具都是我亲自去买的，走了很多地方的。”
　　“刘丽娜，我真佩服你，你才来北京多久呀，就为自己买上了这么好的房子，告诉我，你怎么赚了这么多钱，也教我几招吧！”我的羡慕已经发展到嫉妒的地步了。一个在外漂泊的人，是多么希望能有一座属于自己的房子呀，而刘丽娜的梦想却在这么短的时间内实现了，怎么不让人羡慕呢？
　　“宝贝儿，别瞎羡慕了，像你这么漂亮的女孩，只要你愿意，你也会马上拥有这样的房子的，甚至比我的更好。”刘丽娜笑着，给我倒了一杯咖啡，接着说，“其实，这套房子不是我买的，凭我那点收入，不吃不喝，一辈子也别想住进这种房子，告诉你吧，是我老公给我买的。”
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(8)
　　我有些吃惊，在我的印象中，刘丽娜连男朋友都没有，怎么突然就冒出了个“老公”？我不禁脱口问道：“老公？我怎么不知道你有老公？你什么时候结的婚呀姐姐？怎么都不告诉我一声？你老公呢，他做什么的？”
　　“他老婆刚生完孩子，所以他最近晚上很少来住，都是白天来。”见我惊诧的神情，刘丽娜笑着解释说：“他是结过婚的，有老婆的。不过他也是我的老公，我很爱他的。认识他
　　是在我朋友的婚礼上，当时我负责帮新娘化妆，而他是开自己的车来为朋友接新娘。我们见第一眼，我就感觉我们之间肯定会有故事发生了。”
　　“可你对他有家庭一点也不在乎吗？”我像突然不认识她似的，张着嘴望着眼前的刘丽娜。见我少见多怪，刘丽娜笑了笑：“无所谓，我们在一起已经半年了。他有家庭其实挺好的，这样不用大家整天黏在一起，彼此都有属于自己的自由空间。”
　　刘丽娜告诉我，她也曾经有过爱情，可是爱情最终还是背叛了她。
　　她上大三时，她的同学说，约她一起去看演出。演出结束后，她和同学一起到了歌手们下榻的宾馆。她认识了歌手们，还认识了一个前来做嘉宾的年轻男演员亚铭。
　　宾馆外面的歌迷们叫着歌手们的名字，他们忙着签名合影，而她却不想凑热闹，和亚铭一起退到二楼的一个小茶座里坐了下来。
　　亚铭曾在一些名不见经传的电视剧中演过一些角色。在微弱的烛光中，丽娜发现亚铭的脸虽说英俊，但又略带一些冷漠，那一刻她突然觉得他有点可怜。她明白外面那个众星捧月的地方没有他的戏，就故作天真地说：“我看过你演的电影，都挺好的，其实我是你的追星族呢。”
　　亚铭的眼睛在黑暗里闪着光，他轻声地说了一句：“谢谢你对我的支持。你太好了。”那天晚上，她和亚铭说了好多话。她们聊了一会儿，相互留下了联系方式就告别了，但亚铭的面孔有好几天在她眼前挥之不去。
　　大学毕业后，她面临着实习和毕业分配。父母帮她联系了北京的一个服装设计公司。寒假过后，她来到了北京，直到实习期将满她才突然想起了亚铭，给他打了一个电话。他一听到她的声音就叫起来：“丽娜，我们好久没见面了。”
　　她们在约定的麦当劳见了面。坐下来以后，亚铭就一直不转眼地看着她的脸，在他那灼热的目光下，她觉得自己都快要熔化了。那一次见面后，她和亚铭就成了一对知心的恋人。
　　大学毕业后，她收拾行装去了北京。但亚铭的状况却不是很好，他的片约不多，开销又大，常常入不敷出。为了省钱，她和亚铭一起在市郊租了一间很简陋的平房。
　　亚铭的片约少得可怜，她和他的生活基本上就是靠她一个人的工资维持着。虽说她的工资也不低，但要在高消费的北京城维持两个人的生活还是不算富裕。更何况亚铭大手大脚惯了，根本不懂得量入为出。
　　半年后，亚铭告诉她一个好消息，有一部青春偶像剧的导演找到他，说是让他去试镜。
　　她真的为亚铭感到高兴，以他的形象早就应该是个一线演员了。亚铭的片约很快就签了，这一次，他成了名副其实的男一号。他们剧组集中拍戏，谁都不能离开剧组，尤其是亚铭。大概有３个月的时间，她们只是通过电话联系，每次他都是匆匆忙忙地说几句话，旁边就有人催着他化装或是上戏。她生怕影响到他的工作，只好尽量少打扰他。
　　那一段时日，报纸上充满了关于亚铭的报道，她都去找来看，从报道的文字来看，亚铭的确走红了，她感到很欣慰。欣慰的同时，她又感到一丝失落，因为她与亚铭的联系越来越少了，她好想他。由于打他手机不太方便，她只得从报上了解他的行踪。有一天，她在报纸上看到有记者问亚铭有没有女朋友，亚铭痛快地回答：“爱情是要讲究缘份的，不可以刻意地追求，再说，我还没有考虑到这一步，将来如果有了一定会告诉你们的。”
　　她心里有说不出来的难过，便打通了亚铭的电话：“你在报纸上都说了些什么？”有些惊恐的亚铭忙低声说：“我也是没办法啊，我的事业刚刚起步，公司对我的形象有—个整体的包装，我不能随随便便就承认我们俩的关系。”
　　像所有走红的演员一样，亚铭很快就有了钱。而且片约一个接着一个。这一次，亚铭的电话几乎就打不通了，老是关机。偶尔打通了，他也只是敷衍地说几句就挂了机。一天，丽娜在一张报纸娱乐新闻版上看到了一小块关于亚铭的消息，说是一个女歌手经常到剧组去探亚铭的班，两人亲密无间。问亚铭，他不置可否，只是笑。记者由此认定，那个歌手就是影视新星亚铭的秘密女友。
　　她没有给亚铭打电话证实这个传言，她不相信凭空猜测。她在等待着他给她一个答复。不久，亚铭回到北京，可是他没有找丽娜，而是住进了一家酒店。其实，丽娜早就从朋友那里知道亚铭回到了北京，她给他打了手机，没想到接电话的却是一个小女孩的声音，她说：“亚铭现在很忙，有什么事可以告诉我，我是他的经纪人。”放下电话她才惊觉，原来他现在的生活与从前不可同日而语了，是她所不能接近的了。几天后，他终于找到她，她们去了不远的一个小酒吧。他说：“娜娜，我不知道怎么对你开口。”他这么一说，丽娜就知道她们这几年的爱情终于化为虚无。虽然这几乎是她早就料到的，可她还是感到心疼如裂，她忍不住哭了起来。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(9)
　　离开了亚铭，北京对于她来说变得没有了—点生气。她除了工作以外就只是呆呆地坐着痴想，周末就和朋友们一起到酒吧去坐到半夜，常常喝得不省人事。朋友们劝过好多次，可她谁的话都听不进去。从此后，她变得玩世不恭，不再相信爱情……
　　夜已经深了，从刘丽娜家的窗户望出去，幽幽昏黄的路灯下，可以看到小区里一个人工雕塑喷泉。刘丽娜推开窗，带着凉意的微风吹了进来，我不由得打了个冷颤。突然间，我觉
　　得整个世界都变得陌生起来，有那么几秒，我竟产生了连自己也不认识了的幻觉。
　　现代社会正以前所未有的速度发生着剧变，就像刘丽娜给我带来的冲击一样，整个社会说不准会在什么时候就变得让你目瞪口呆。
　　在这个万花筒般变幻不停的时代里，我仍敢说，在感情上我是个一成不变的女人。虽然我也曾经犯过一些傻，甚至做过一些让自己感觉挺不可思议的事，但我坚信我骨子里还算是个正统的女人。
　　我现在想说一说我的感情经历。像我这样漂亮的女孩子，若没在感情上经历一些事情，说起来大家或许不会相信。事实也是如此，我高考落榜就与一次不成熟的感情经历有关。
　　我学习成绩一向挺好的，我所在的高中又是我们那儿的重点高中，按说考上大学是没有问题的。可就在读高三那一年，我陷入了一场情感危机。
　　就是这次情感危机，直接导致了我的学习成绩下降，以至于让我高考时名落孙山。
　　我竟然爱上了我们的班主任高原老师，这种不该发生的恋情，从一开始就是一场悲剧，可惜年幼无知的我那时是不会懂得这些的。
　　高原是我们的语文老师，不用说，他长得很帅。更要命的是，他还很有才华，早在读高一他还不是我们的任课老师时，我就听说，他经常在省级文学刊物上发表小说。虽然我还没有机会读过他的小说，但仅凭能在省级文学刊物上发表，便可知他的小说一定写得不错。
　　我是个特别喜欢读文学作品的女孩，对会写小说的人自然是有些崇拜，何况这位高原老师长得又这么帅。我一直想接近他，可因为他不是我的老师，这种机会一直没有，所以他在我的印象中便愈显神秘。
　　现在好了，他成了我的班主任。我想我们班上暗恋高原的女生，绝不止我一个，我发现大家都在暗暗较劲似的更换最漂亮的衣裙，这之后，大家又约好了似的加大了语文学习的力度。
　　其实我才是她们最有力的竞争对手，当然所有女生也都意识到了这一点，我的一举一动早在她们的视线之中了。这是显而易见的事嘛，全班女生中我是长得最漂亮最有气质的，语文成绩又好，特别是作文水平，在全校是早已出了名的。
　　我的种种优势，高原老师不会视而不见，所以很快我就击败所有对手，走入了高原的视野。很快，我们就陷入了一场天翻地覆的“热恋”。记不得是谁“勾引”的谁，也说不清我们是怎么走到一起的，那场本不该发生的恋情从头到尾就像一场梦。
　　在高原面前，我觉得自己好坏，根本不像一个情窦初开的少女，倒有些像一个久经情场的老手，有时干脆就像一个荡妇。高原住在学校，又没有女朋友，这为我们的私会提供了极大的方便。
　　一进他的宿舍，我就会情不自禁地钻进他的怀里，很快他的手就会在我黑发的丛林中穿梭，并把唇印在我的唇上。我们疯狂地吻着，然后我们便什么也顾不得了，只知道用尽全身的力气向对方表白自己的爱有多么疯狂。
　　不知从哪儿走漏的风声，我和高原的事像长了翅膀似的在校园里传开了，校长找高原谈了一次话，不久他就被调到了别的学校。我像疯了似的辗转找到他调往的那个学校，他却像不认识我似的，对我说什么“过去的就让它过去吧，希望你不要再打扰我的生活”，早把曾经多次对我许下的“你读完大学我就娶你”等等誓言抛到了九霄云外。
　　我很痛苦，我的成绩一落千丈。我没有考上大学，他当然也没有娶我。
　　生活就是这样，痛苦也好，甜蜜也罢，不管你愿意不愿意，酸甜苦辣你都得通通尝一遍。
　　不说这么多了，人不能总沉溺在过去里，如果我想让自己活得好一点，就要像高原送给我的最后一句话那样，“过去的就让它过去吧”！
　　然而，生活远没有这么简单，它总爱重复过去。从另一个角度说，生活又是极其简单的，它只不过是过去的简单重复而已。
　　进入模特公司一年后，我又与经理赵振南发生了感情碰撞。这又是一次不该发生的故事，像这样的故事，也注定要以悲剧而告终。
　　赵振南５０多岁了，这种年纪的男人可以做我父亲，但他长得一点也不显老，帅得像个小伙子。我曾看过他年轻时的一张穿着军装的照片，真是帅呆了，可以说他比我见过的任何一个男模都帅，甚至那些超级名模，也无法和他相比。
　　在公司里，他对我一直很关照，对他的关照，我是心存感激的。像我们这种身处异乡的女孩，是需要这种亲情般的关心与爱护的。只是，我从来没有想过，我和他会发生男女之间的那种感情。
　　有一次，我参加完一个酒会回家，他主动提出开车送我。就在我租住的公寓里他谈到了他的家庭，他的太太比他大３岁，当初是父母之命，媒妁之言结的婚，他像军人服从命令那样，听从了父亲的命令，与父亲战友的女儿结了婚。这种婚姻，是没有爱情可言的，有的只是生儿育女的义务。他有两个子女，一个儿子在加拿大念博士，女儿在日本做生意。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(10)
　　也许我是那种注定要成为成熟男人情人的女人，就像当初与我的高中老师产生了恋情那样，那天夜里我们挨得很近。他非常沉稳地搂着我的肩膀，就像搂着他的女儿一般。
　　我从来没有感觉自己这么不设防，觉得自己心里不需要任何防线一般自然，不会感到危险，没有什么警惕心。我只是依偎在他的怀里，觉得他的任何举动都显得温存。他吻我，轻轻的，不像别的男人莽撞。
　　听完他的叙述，我思绪万千，我情不自禁地哭了。一直以来他认为我是一个非常坚强非常自我的女孩，我的哭泣令他措手不及。我低低地抽泣着，仿佛忍受了多年的委屈。他搂着我，安慰我，这种安慰方式像与我有血缘关系的长辈。
　　奇怪的是，他仅仅限于抚摸我的身体，一旦接触到敏感的部位，他便把手缩了回去。我能听到他轻微的叹气声。他身上的确有一个男人的温暖胸怀，我真想躺在他的怀里好好地休息一阵子。
　　他很了解我，作为一个模特公司的老总，他也非常了解青年人的生活方式，所以他和年轻人没有距离。现在我躺在他的怀里，感觉很温暖。他说他也感到了温暖，能从我的身上感受到一股强烈的青春气息，这种气息仿佛昨日时光中似曾相识的再现，但是他不敢奢望。
　　自那以后，赵振南每逢周末就会开着车到我的小巢里坐一坐。我们就这样交往着，谁也不曾向对方许诺过什么，谁也不曾向对方索取过什么，我们所要的仅仅是这种感觉，这种淡淡的带着一股忧伤气息的温情。
　　有句关于爱情的话说：要爱就爱一年吧，春夏秋冬，四季一个轮回，该开的花也开了，该结的果也结了，结不了果的，就该结束了。那么我们一年到了，是结果的时辰，还是结束的时辰？
　　我与赵振南最终还是分手了，说不清为什么，也许是因为他已是个有两个子女的父亲，也许是因为他的年龄，也许什么也不因为。分手后，我离开了他的模特公司，暂时也没有心思找工作，我又成了一个没有“单位”的孤独的漂泊者。
　　在赵振南的公司我有了些积蓄，离开公司后，我感觉经过这两年奔波，有点疲惫。我想让自己休息一下，因此便没有急着找工作，而是靠吃老本过日子。
　　这期间我参加一次“走穴”活动。组织者告诉我，这是一场全国名模巡回演出，报酬优厚，还管吃管住。我一听就傻了，我可不是什么名模，这样的演出，不是欺世盗名吗？我将忧虑跟对方说了，没想到对方一副很轻松的样子说：“别那么认真，这种活动一向是打的旗号大。旗号大，事情就好办，享受的级别就高，待遇就好。”一想，反正又不是我要充名模的，随他去吧。等到全体团员凑齐了，我才知道，所谓的“十佳名模”里，真正属于“名模”的只有１个，余下９个都是我这样的冒牌货。好在有１个也毕竟是有了，说是“名模演出团”也不算过分。
　　但更让我不解的是，除了我们１０个模特儿外，团里还有唱歌的、说相声的、演小品的，甚至还有做魔术的，这些人也不知是临时从哪凑来的。
　　“不是模特儿表演团吗？”我问头儿。
　　他叹了口气，说：“咱们得考虑到不同观众的不同口味呀，没有办法。”
　　于是，我们这个“中国名模演出团”加上乐队、服装、后勤，便组成了一个３０多人的草台班子。是的，当时给我的印象的确就是草台班子。
　　当时，演出队伍组成了浩浩荡荡６辆车的车队，听起来蛮气派，可一看那６辆车就让人泄气。车都是找各单位赞助来的，有卡车，有轿车，有公共汽车，就是没有一辆是新的。
　　我们这些所谓的名模就坐在公共汽上，你别说，这么多车中就这公共汽车有空调，只是车上没敢贴上“全国名模巡回演出”的字样。
　　车队刚出发，就发现我们这辆惟一有空调的“名模专车”的空调坏了。小姐们自然不愿意，吵吵着一定要修好空调再走。于是便停车修空调，忙活了一个小时，还是没修好。穴头一个劲地陪笑脸，“名模”们才答应冒着酷热上路。
　　正是７月盛夏，车内没有空调，热得不得了。
　　好不容易耗到了中午吃饭的时候，车来到一个小城市，穴头找了家脏脏的小饭馆，每人一碗面条。有小姐说：“我不想吃面条。我吃自己的饼干，你把我那份面条退了吧。”头儿立即声明：“不吃可以，但有财务制度，饭费不可能退给个人。”一支由游手好闲之人组成的队伍，还“财务制度”呢，让人笑掉大牙。这时，我们都看出了，这位穴头财迷得可以，我们受的罪还在后面呢。果然，他又问大家：“还有不吃面条的吗？说出来我马上退，不要浪费。”没人应声。他就又问我们几个模特：“都吃得了三两面吗？”我们异口同声：“小意思。”当时大家的想法是：“吃不了也不便宜你，我们就够倒霉的了，还想在这几毛钱上抠我们！”
　　深夜１２点，我们才到一家旅馆。旅馆条件很差，我们几位模特住的是６个人的房间，包了一间房，还有４个人和别人混住。没有洗澡水，好在大家都累散了架，冲了冲凉水澡便倒在床上睁不开眼了。
　　第二天早晨７点整，我们便被叫了起来，赶往目的地。可是穴头这时才发现我们的“十佳名模”一下子跑掉了４个，据说有一位“名模”是被一位唱歌的拐走了。我们都有点幸灾乐祸。可是穴头却是临变不惊，他说，这样也好，可以节省一些开支，６个模特在台上照样可以表演嘛。天哪，这家伙简直爱钱爱疯了！一般的模特儿演出，至少要８个人的，您想呀，模特儿们在台子上走一圈儿，就得回去换衣服，要是只有６个人演出，如果有３个人在换衣服，那台上就只有３个模特儿在走了，会显得十分冷清。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(11)
　　我们在下午３点到了目的地，没有休息，立即赶到演出场地，搭台、彩排。这是我们这个草台班子成立以来的第一次彩排，可谓“临上轿现扎耳朵眼”，彩排一团糟，也看出了队员的水平，真是参差不齐，但没有一个够得上“名模”标准，那些说相声的、耍猴的就连专业水准也够不上了。
　　晚上７点，大家忙着化妆，随后演出终于开始了……
　　应该说，演出效果还是很不错的，当地的观众很热情，演出在晚上１０点之前结束了，观众散去，演员们便又忙着拆台，头儿让我们连夜赶到另一个城市，说明天有场演出。
　　有人开始不满了，说头儿这样做显然是为了节省一天的住宿费。可头儿说，在车上不一样睡觉？
　　当我们赶到另一个城市的时候，并没有什么演出等着我们。我早就憋不住了，便谎称有病逃回了北京。
　　过了几个月无忧无虑的日子，我开始考虑加盟一家较有实力的模特公司。我瞄准了一家最有影响力的模特经纪公司——新天地，我要从这儿开始，走出一片属于自己的“新天地”来。
　　我知道，若想进入这家有实力的公司，必须具有一定的影响力。大多数模特都是通过参加各种比赛，得到评委、主办单位的赏识而脱颖而出，成为这美丽行业中的一员。新天地虽然声名显赫，但进入它的渠道也莫过于此。
　　近几年，全国各地举办的各种形象大赛、服饰大赛、模特大赛逐渐增多，这些比赛虽然奖金都不是很多，但通过参加各地的比赛，既可丰富个人经历、提高见识，也可从中扩大自身的知名度，所以，一些模特也乐此不疲，穿梭于各地的种种比赛中。
　　随着模特公司雨后春笋般地成立，大赛也多如牛毛，全国性的模特大赛每年起码要举行２０次，推出的“超模”也至少在２０名以上。
　　我要先从这些大赛入手，短短一个月中，我就先后参加了服饰大赛、模特大赛、形象使者大赛这三个在不同地方开展的比赛。这三个比赛，我都取得了不错的成绩，分别获得了一个冠军，两个亚军。
　　经过这几个比赛，我发现在大赛中，几乎人人都说自己看中的是过程而不是结果，但获得好名次是每个选手的愿望。每个人都想夺冠，每个人都认为自己是最棒的，虽说“文无第一、武无第二”，但冠军毕竟只有一个，这是很残酷的事，但也正是比赛的魅力所在。
　　经过一番热身，我终于等来了新天地模特大赛。这是全国最具权威的大赛，若能在这个大赛中拿到好名次，想跨进新天地模特经纪公司，便会显得比较容易了。
　　我给自己定下的目标是进入前１０名，虽然这两年的模特生涯，早已培养了我良好的自信心，但在这样大的比赛过程中，我还是保持了一定的谨慎心理。毕竟，我面对的将是一群无论资历、优势都比我大得多的选手。
　　经过层层筛选，我终于如愿以偿，杀进了决赛。在比赛过程中，我终于知道了什么叫做人外有人天外有天，我所遇到的选手，可以说个个优秀，每个人都有自己的优势，每个人都有自己的杀手锏。与这些顶尖高手同在Ｔ台上亮相，那真是一件非常过瘾的事。你会在不知不觉中，发现自己的水平整整提高了一大截。
　　冲杀进了决赛圈，我长舒一口气，马上又以更高的激情投入到了即将进行的总决赛。
　　夺得冠军后，我顺理成章地成为了“新天地”模特经纪公司的签约模特，这标志着我的模特事业又进入了一个新的境界。
　　在“新天地”待了不到一年，我就成了人们心目中的成功模特。那一年，我的年薪突破了百万，这在模特界虽算不上最高收入，但也属于不错的业绩了。
　　我还参加了一部电视剧的拍摄，不过由于没学过表演，演得不太成功。电视播出后，我真正品尝了一回被观众讥为“花瓶”的滋味。看着屏幕上装腔作势的自己，我真是无地自容。后来又有导演找过我，就被我拒绝了。
　　我的生活已经比较优越了，可以不再为生存操心，我在东四环买了套房子，还买了辆车。没事的时候，我就会开着车去见一些朋友，与她们在咖啡馆里聊聊天，或者约她们去游泳，去保龄球馆打球。
　　我很少逛街，我不喜欢大街上人潮涌动的情形，那样会让我看了闹心。买衣服都是从最基本的黑白两色选择，我开始越来越喜欢这种素面朝天的感觉。
　　工作之余，我的休闲时间几乎都用于一件事：读书！除了我一向热爱的文学书籍，现在我也喜欢读一些名人传记之类的书籍了，比如海伦·凯勒的《假如给我三天光明》，比如华盛顿、林肯、拿破仑、毛泽东、邓小平等人的传记。
　　为了能有更多的时间读书，我推掉了一些不必要的应酬，并对一些没有意义的演出活动也采取了回避的态度。虽然这会减少我的一部分收入，但我已有了足够的钱来应付我并不太奢华的生活，我大可不必为钱而放弃读书的乐趣。
　　当然，我也会赶赶时髦，去网上体验一下“冲浪”的快感。不过上网太浪费时间，对眼睛也不太好，我对它始终保持着一种克制的态度。
　　做我们这一行的，吃的是青春饭，由于每年都有新人涌现，因此模特行业的竞争是非常激烈的。在新陈代谢很快的情形下，如何“功成身退”，是很多模特思考的问题，所以，有的赶紧到夜总会兼职，有的则趁早嫁人。
　　一路漂泊我的爱在颠簸中消失(12)
　　我也曾想过“嫁人”的问题，不过只是想想而已，并没有付诸行动。很多男孩子都喜欢和我们做模特的交朋友，喜欢和我们一起玩，这或许只是因为我们的靓丽外表吸引了他们，他们都喜欢像蜜蜂采花那样围着我们飞来飞去。但他们的行动也仅限于此，好像真正敢于追求的人也并不多。
　　我就遇到过这样一个男孩子，他喜欢我的一个同事，但一直没敢向她表白，我就找了个
　　机会，问他为什么不敢大胆地追求他的爱情，他说，她太漂亮太引人注目，他怕遭到拒绝。这个男孩子相当优秀，但在漂亮的女友面前，他却显得没有一点信心。像这位女友一样，肯定也有众多男孩在暗恋着我，他们一定也不敢向我发动进攻吧。
　　其实，我也看过上我们公司的一位男模，可是这位男模觉得自己没什么前途，主动辞职不干了。说实在的，目前不论是国内还是国外，男模还只是女模特的陪衬品。说形象一些，女模是红花，男模就是绿叶。男模的主要工作就是在大商场门前表演时装品牌，对男模在表演中的要求就是随意大方。尽管如此，男模的形体训练还是非常严格的。就拿站姿训练来说吧，要求站立时三点一线，即后脑勺、臀部、小腿后侧要成一条直线，训练时一站至少就是两个小时。我看上的这位男模可以说是在男模当中最能吃苦的一位，只是还未等我主动向他示爱，他就不辞而别了。
　　其实，我们和所有的女孩子没有什么不同的地方，我们对情感的看法也是一样的。比如我，将来我只希望遇到一个他喜欢我我也喜欢他的人，然后把自己嫁了，好好地过普通人的生活，真的就这么简单。可惜，那些男孩们没几个知道我的心思。如果他们知道了我的心思原来竟如此简单，我想他们的胆子就会放得更大一点。
　　当然每个人对她喜欢的人的要求是不同的，漂亮出众的女孩子一般就会希望自己可以找到一个各个方面都好的人，不过我倒是没有很高的要求，只要可以维持稳定的生活，照顾到家庭就可以了。
　　我的这种要求可以说不算特别过分，甚至是相当低的标准，可惜的是，至今我仍没有找到这样的男朋友。我觉得好孤独，我好渴望有一份真正属于我的感情生活摆在我的面前，就像经过我的不懈努力所能得到的那些所谓的荣誉一样。
　　漫漫长夜，谁能抚慰我这颗孤独无依的心？在感情最脆弱的某一时刻，我会像当初渴望成功那样，强烈地渴望着得到一份真情，一份独属于我的、地老天荒的爱！
　　什么时候，我的爱情荒漠也能够春暖花开？！
　　第五章
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(1)
　　我能成为歌手，完全是阴差阳错。到北京做一名“北漂”，也可以说是阴差阳错。
　　生活就是这样，它总在阴差阳错之间改变一个人。这种改变不是和风细雨式的，而是暴风骤雨式的大改变——把你改变得连你自己也不认识自己了。我有时讨厌甚至憎恶这种改变，但也会在某个时刻有点喜欢这种改变。
　　我１３岁时小学毕业，那时候我们市杂技团正好到我们县城招收学员，我因一直担任着我们少儿艺术团各类演出的主角，身段不错，引起了招收人员的注目，于是便顺利地考上了杂技团的学员班。
　　父母虽然都是普通工人，没什么文化，但很想得开，他们虽然也舍不得我这么小就要一个人去市里，但还是高高兴兴地为我打点行装。尽管我已自认为见多识广勇气十足了，但在外地一个人的日子还是让我孤独得不行。虽说我们宿舍共有七八个来自不同县区的同龄女孩，但在她们面前，我觉得自己完全比她们早熟至少四五岁。
　　杂技团是这样的，你要想有所成就你就会觉得很苦很累，反过来，你要想混你就会觉得很轻松很舒服。老师上完基本课后剩下的时间就看各人训练程度的大小了，有时一个动作你得自己训练几百次才能到位。
　　我很庆幸我是属于那种比较自觉地有一个方向的女孩，我不想随大流，不想永远当一个配角，所以我必须刻苦，必须把别人逛街购物的时间都用在训练上。
　　没课的时候，我基本上都待在练功房里，一个人对着镜子练习老师教过的动作，或者到健身房训练体能，渐渐的，我能感觉到自己的长进。晚上临睡前我还会读名著什么的，我知道文学是一切艺术的母体，能潜在地培养出一个人的气质，我至今一直保持着阅读的兴趣。
　　两三年后，我的杂技水平就显露出来了，于是被选拔到省里参加一个杂技节。我在杂技节上技压群芳，获得了金奖、从省里回来后各种荣誉扑面而来，被市报及电视台誉为“冉冉升起的杂技新星”。
　　可几年后，杂技不景气，杂技团随时面临解散的可能。姐妹要么找个有钱的男人嫁了，要么花钱找门路托关系调到别的单位，而我既没钱找门路，也不想找个有钱的男人过早把自己嫁掉，父母又指望不上，不得不自己想办法。
　　我去了趟离我们很近的省城，找到了省文化厅的某处长。一年前，他曾到我们团视察过工作，我作为团里的台柱子，被领导安排陪他吃过一顿饭。他对我的印象不错。
　　我找到他是在他的办公室里。我一进门，就看到他的眼睛亮了一下，很快就把我认出来了，只是已经叫不准我的名字了。他笑着让我坐在沙发上，很和蔼地问我找他有什么事。我开门见山地把我的来意向他说了一下。
　　正等着他的答复，不巧这时电话响了起来，好像是厅长打来的，让他去一个什么地方。厅长有令，不得不去，临走前他抱歉似的对我说，“我有急事要去处理一下，你看这样好不好，我们晚上约个时间，在那儿我们再好好聊一聊你的工作调动问题？”
　　晚上，我如约来到一座住宅小区，当然了，我没忘了带一些礼品。我知道，不能空着手求人办事。处长见我提了礼物上门，一个劲儿怪我太客气了，把他当外人了。我说，我真的不好意思打扰你，可我实在没有别的办法，请多关照。我发现整套房里就他一个人。他说，这是一个朋友的住宅，朋友出国了，就把房子交给了他，让他没事过来照看一下房子。说着，他就往我身边挪，我以为他是无意识的，表示对我的关切，没想他却得寸进尺，挨着我坐了下来，还一把拉住我的手，这让我感到好惶恐。
　　毕竟，我还是个没有过性经历的女孩子，虽然我想得到他的帮助，但是我没想到过要用一个女人的贞洁来交换，于是我站起身来就要往外走，没想到这个男人力气还不小，他一把从背后抱着我嘴里一个劲儿说：“别急嘛，工作的事我已帮你解决了。你还没感谢我呢！”
　　说着，他就抱起我走向卧室，我的反抗成了一种徒
　　劳……
　　我用处女之身换来了一纸调令，很快我就从市区来到了繁华的省城。工作安排妥当后，我长长地松了一口气，心想这辈子再也不用为工作的事发愁了，这可是一个旱涝保收的好地方啊。
　　我仿佛一夜之间长大成人，这种成长是顿悟式的，是从一个女孩变为女人的过程，这个过程对许多人来说也许很漫长，但对我来说却是相当短暂的。不管怎么说，每个人都是需要长大成人的，总不可能一辈子做个孩子吧。
　　有了这么好的工作，我觉得我得正儿八经谈一次恋爱了，否则等到人老珠黄的时候，女人会变得像菜市上的黄瓜，早上１块钱一斤，晚上就会贱卖到５毛钱一堆了。
　　因工作上的事，我常与省电视台打交道，觉得娱乐节目主持人阿南是个不错的人选。只是阿南长得很帅，不知他能不能看得上我。抱着试试看的心理，我给阿南打了个电话，跟他聊起了刚刚在省城上映的一部美国大片，据说拍得挺好，值得一看。
　　聊了几句，阿南果然“上钩”，他爽快地说，既然你这么想看这部电影，那今晚我请你去看好了，只是不知道你的男朋友会不会介意？我语焉不详地连说没事没事，其实这时我哪里有什么男朋友。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(2)
　　我们约好了看电影的时间，我挑出最好的衣服穿上，把自己打扮得很漂亮，就耐心地在宿舍里等着阿南。阿南开着车来接我，往电影院去的路上我们并没有多少话，阿南只是默不做声地开着车。我坐在他的身边，并不看他，两眼望着城市的夜景。
　　电影开始了，我两眼紧盯银幕，其实内心一直在盘算着如何让阿南喜欢上我。让我暗喜的是，阿南已经对我动了心，他假装也像我一样专心致志地看电影，而一只手却慢慢地向我
　　的肩头滑来。我不动声色地拂开了他的手，他就变得老实多了，直到电影结束，他也再不敢有什么“不轨”行为。
　　他开着车把我送回了省文化厅的宿舍，一路上我们没有一句话，直到把我送到门口，他下了车才用低得让我听不清的话对我说：“现在像你这样既漂亮又正统的女孩子，已经不多了！”说完，他就上车走了。
　　阿南因是娱乐节目的主持人，认识不少文艺界名流。与他热恋后，他经常领我去参加各界名流的私人“趴踢”，并逢人便向别人介绍我是他的女友，让我听了心里美滋滋的。在这些宴会上，常可以见到一些从北京、上海、广州来的演艺明星，有些还是我崇拜的偶象。
　　一次，我和阿南去参加一个朋友的生日宴会，来此的大多是歌星、影星。宴会开始后，主持人要求每人唱首歌，我会的歌不多，便选了一首那时刚刚流行的歌唱了起来，没想到却博得了满堂彩。
　　一位叫阿咪的歌星甚至还夸张地说，这次生日宴会她最大的收获是发现了一颗新星。她说像我这样甜美的歌喉，不去当歌星真是可惜了，她预言，如果我在这方面发展一下，将来说不定会成为第二个杨钰莹。
　　这次生日宴会后，我慢慢地把那位女歌星对我的赞赏忘记了，而男友阿南却把她的话放在了心上。正好那时省里举办一次歌手大赛，本来报名已经结束，阿南动用了他的关系，在我不知情的情况下给我报了名。
　　当他把这个“好消息”告诉我时，我直埋怨他瞎闹，我连最简单的乐理都不懂，常把“哆来咪发梭拉西”念成“一二三四五六七”，就这种水平，还想去参加什么歌手大赛，那不是出我的洋相吗？
　　可既然已经报了名，我也只得硬着头皮去准备参赛的事了。我赶紧参加了一个短期音乐辅导班，想用最短的时间接受一些专业训练。不久，这次歌手大赛举行了，我本来就抱着无所谓的态度，所以在比赛过程中很轻松，发挥得也相当不错。第一轮比赛下来，我竟拿到了小组第一名的好成绩。
　　更让我没有想到的是，经过过五关斩六将，我竟一路冲杀到了决赛圈。接下来发生的事，就有点像做梦了，决赛结果出来了，我竟获得了这次比赛的业余组的第２名。这样的结果，也是阿南没有想到的，当初他也只是抱着玩玩的心态给我报了名，却没想到我竟能取得这样的好成绩。
　　这次比赛让我相信，唱歌原来竟是我一直被埋藏了的天赋。我当然很高兴，但这次比赛仍没有让我产生去做歌手的念头，毕竟我有这么好的工作单位，有这么优秀的男友，没必要非要往这座独木桥上挤。
　　最终让我决定走上歌手这条道路并去北京发展的，是后面发生的一连串让我无法收拾局面的人生变故。
　　这件事还得从那位把我调到省文化厅的某处长说起。调到文化厅后，某处长并没有放过我，还一直纠缠着要我做他的长期情人。这是我早料到的，为我调动工作，他立了大功，可我已经为此付出了自己最宝贵的贞洁，我觉得我们之间已经扯平了，谁也不欠谁的了，因此对他的无理要求，我一口拒绝。
　　这个家伙竟然恼羞成怒，将我的不贞告诉了阿南。虽然他给阿南写的信用的是化名，但是他知道我的大腿根儿有一颗黑痣，这一点让阿南深信不疑，也让阿南毫不犹豫地离开了我。一度时间，我万念俱灰，我甚至想到了卧轨自杀。可我又很不甘心，因为我并不是一只让人赏玩的花瓶，我长得好看，会杂技，又会唱歌，我凭什么要将自己的命运寄托在某个男人身上？为了活出我自己，也为了离开这块伤心之地，我断然辞职，只身来到了北京。
　　在北京站一下车，我开始茫然了，北京这么大，会等待我这样一个小县城的人做明星吗？但我还是给自己下了决心。
　　在拥有１０００多万人口的北京，我只认识一个人，她就是预言我可以成为第二个杨钰莹的歌星阿咪，是我在阿南的朋友生日宴会认识的。
　　我有阿咪的手机号码，到北京租了间地下室安顿下来后，我就给阿咪打了个电话，约她出来吃顿饭。阿咪还没有忘记我，稍经提示，她就想起了我这个“杨钰莹”。听说我已经到了北京，她在电话里惊喜地叫了一声，并问我是不是来北京出差的，男友阿南是否也一起来了？
　　“你们可都是贵客，平时请也请不来，这回我可要好好地请你们吃一顿饭哟。你看是北京饭店还是长富宫大酒店？阿南在身边吗，让他接电话吧！他对北京比你熟些，让他来决定吧！”看来，她还不知道我和阿南的事。我告诉她，我和阿南已经分手了，这次来北京也不是出差的，而是准备在这儿待下来长期发展的，想走演艺这条路。
　　阿咪哦了一声，在电话那端沉默了一会儿说，“真抱歉，我差点忘了，我还要赶下午的飞机去海南参加一个演出，吃饭的事只好改天再说了。”说完，她不等我说再见，便挂断了手机。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(3)
　　我在公用电话亭前傻站了半天，才慢慢回过味来。像阿咪这样无情无义的女人，竟然还是什么歌星，老天真是不睁眼。想当初，在那次生日宴会上，我以阿南的女友的身份与她见面时，她对我是何等的热情、巴结呀！
　　现在，仅仅听说了我和阿南分手的消息，就不再理我了，还骗我说什么下午要坐飞机去海南演出，这种连３岁小孩也骗不了的瞎话，她竟然还好意思说得出口，真是不要脸。我呸
　　，呸呸呸！
　　我本来是指望到北京后就投奔她的，在那次生日宴会上，她曾当着所有人的面向我许诺，如果我想往歌坛方面发展，她可以帮我引荐一些唱片业的大亨。并说像我这样有音乐天赋的人，只要包装得成功，她敢保证我不出一年就能像她那样，红遍全国。
　　决定来北京，决定在歌坛上发展，应该说她的话对我起了关键性作用，否则我也不敢这么冒冒失失就闯了来。而现在这个女人算是指望不上了，下一步我该怎么走？我真有些发愁。
　　我是个有恩必报，有仇也必报的人，刚才在电话里我一时没反应过来，所以没有及时反击她。现在想清楚了，于是又拨了她的手机，只要她一接电话，我就会把她骂个人仰马翻，也好让她知道我不是好欺负的。
　　拨了几次，她的手机一直占线，我只得暂时忍下了这一口气，去电话亭对面的商场逛了一会儿，看到几件衣服很合我身，但摸了摸口袋，没舍得买。从商场里出来，我又去拨阿咪的手机。这回通了，阿咪接了电话听是我的声音，便冷冰冰地说，“对不起啊，我很忙，不是跟你说过我要赶下午的飞机吗？”
　　我努力让自己平静下来，等她说完，我笑着对她说，“不好意思，打扰了，只耽误你一分钟想和你说几句话，如果现在不说，我恐怕就再也没有机会和你说了。”
　　阿咪见自己对我如此冷漠，而我竟还能心平气和地跟她说话，不觉愣了一下，就在她发愣的间隙，我突然把语气放得无比冷酷，一字一顿地说：“我祝你去海南的那架飞机，从、天、上、掉、下、来，只、摔、死、你、一、个、人！好了，我的话完了，再见！”
　　说完，我啪地一声挂上了电话。我好解气呀，我真想现在跑到她那儿看看她被我气成了什么样，说不定那张平时妆化得看不清本来面目的脸，已被我气成了猪肝色，那一定比死人的脸还难看！妈的，这下算知道姑奶奶的厉害了吧！
　　我出了胸中的那口恶气，正要离开电话亭，电话却响了起来。守电话的大妈拿起话筒，和对方说了几句就把我喊住了。我接过电话，明白是阿咪打来的，明白她还没有被完全气死，于是接起电话，先听她怎么说。
　　阿咪果然也是个不凡的女人，像她这种能在歌坛上折腾出点名堂来的女人，所具备的“素质”，肯定是普通女人所无法与之相比的。这事要放在普通女人身上，在回击我时，一定会因激动而声音发抖，甚至干着急说不出话来。阿咪可不是普通女人，此时，她的声音竟无比温柔，就像我第一次在生日宴会上见她时，就像我今天给她打的第一个电话，在她还不知道我和阿南分手时一样温柔。
　　“刚才忘记告诉你了，我已经跟阿南通了电话，你的事我都知道了。挺厉害的嘛你，背着阿南和别人瞎搞，既然，泡了这么多男人，还跑到北京来干什么？”阿咪一直笑着，像跟一个好朋友聊天似的，对我说。
　　我努力让自己平静下来，在她骂我的时候，一直笑着在电话里嗯嗯着，表示对她的话很感兴趣。我是有修养的人，不会像泼妇那样在电话中与她对骂，那样只会把自己气着，要骂就得心平气和，越是心平气和，骂出的话才越会让对方受不了。
　　我对阿咪的诅咒，几年以后就得到了验证，养她的那个深圳地产商，因诈骗了几个亿的民间资产，成了警方通缉的要犯，最后流亡到了海外。案发后，警方没收了地产商送给阿咪的所有“礼物”——几处别墅及几辆名牌轿车。
　　阿咪作为演艺界名人、一名通缉犯的情人，一时间成了人们议论的焦点，她很快就成了臭名远扬的公众人物。在巨大的压力下，她吞下一瓶安眠药自杀，后经抢救保住了命。从此，她就淡出了歌坛，隐姓埋名躲了起来。
　　这都是以后的事，再说我刚到北京时的情况。
　　应该说，我刚到北京时的情况并不美妙，和阿咪的斗争，让我所尝到的胜利者的快感，并没有持续多久，很快就被严峻的现实所淹没。来北京之前，我并没有多少积蓄，所以现在所面临的首要问题，就是生存。
　　我除了会演杂技，别无所长，在省文化厅待的那段时间，也没有学到什么可以到社会上混的本领。在北京举目无亲，一切都得靠自己，可我却不知道我可以去干点什么，但不去做点什么，又怎么能在北京生存下去呢？
　　我必须想办法先挣点钱，以便能够在北京待下去。生存问题解决之后，我就可以有选择性地去发展了。我虽然对歌坛的情况不是特别熟悉，但也知道，发展的途径不外乎遇到什么歌唱比赛，获它个一等奖，一鸣惊人。我在省里获的那个二等奖，到了北京这儿，就显得含金量太低了，不值一提，我指的是全国性的大奖。
　　除了获奖，此外，被唱片公司看中，包装、出唱片也是一条路子。或者是自己出资（我现在没钱，这点做不到），录歌、拍ＭＴＶ，打通电台、电视台的关系。当然最好是被唱片公司看中，这样自己省心省力，只管唱歌便是，包括生活问题，一切都不用担心了。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(4)
　　以上这些途径，似乎离我都远了一点。我毕竟初来乍到，对北京不熟悉，对歌坛也不熟悉，又没有什么资历，最现实的出路是找家歌舞厅到那儿唱歌。这样不仅可以维持生存，还可以借机先锻炼一下自己，为以后的发展打下基础。
　　想好了以后，我去旧货市场买了一套音响，用了３个月的时间，把自己关在地下室里，对着镜子把眼下流行的所有歌曲都练了个遍。３个月后，连我自己都意识到，我的确在音乐
　　方面有些天赋。我的悟性相当高，学谁像谁，甚至比许多著名歌星唱得都好，发展好了将来说不定还会成个百变歌后呢！
　　这时候，我带来的那点钱已经所剩无几了，我知道我必须赶快去挣点钱了，否则就得饿肚子。我选择了一家歌舞厅，这家歌舞厅叫做月亮湾歌舞厅。老板是个女的，我把自己的条件说了一下，她便让我唱一首歌试试。我选了首孙悦的《祝你平安》， 经理轻轻地拍了两下手，从她的眼神中我分明感到一丝不屑。她似乎不是在听我唱歌，而是在挑一件商品，她的眼神让我一辈子也不可能忘记。
　　最后经理同意试用一个月，试用期合格就成为正式雇员。
　　经理要求我当天晚上就上台表演。
　　或许是初登异乡的舞台，望着台下如此陌生的人群，我感到一种从未有过的紧张，音调也不知跑到哪儿去了。我勉强唱完的时候，下面的人就高呼：“下去吧！让迈克（杨旭的英文名）上来。”
　　我强忍着泪水夺路跑下后台，任泪水洒满前胸。我真没用，第一天演唱就这样失败。
　　散场后，杨旭一直安慰我不要难过，他刚来的时候也是这样，慢慢地就会好起来。我的心略略得到了一丝安慰，暗下决心我一定要唱好！
　　两天以后，我终于又登上了舞台。我尽量地放松自己，尽量在音乐中忘掉自己，用自己的深情去演唱。没想到我刚一唱完，台下就是一片热烈的掌声。我望着他们，一种从未有过的欣慰与快乐涌上心头。
　　这可能是一个新的开始，我的梦想就在不远的地方等着我。
　　接下来的一段日子很平淡，每天练歌唱歌。可不知为什么，朋友杨旭却总是不在歌厅，有时候经理也找不到他，害得我只好和Ｌｉｎａ （另一个女歌手）替他上场。
　　没过多久，公安局来了通知，杨旭随一团伙抢劫商行，现在正式通缉。
　　我和Ｌｉｎａ成了歌厅的主唱歌手，虽然每天都很辛苦，但一想到前程、理想，再苦再累便也都坚持着。每到散场之后，一个人孤零零地躺在床榻上，回想起走过的这一段路，一丝痛楚淡淡地停在心头。初到异乡，１９岁的我，不知明天的路如何去走，也不知我还能坚持多久，更不知什么时候能出人头地。这个时候，我总会很迷惘，也总会想起在家的快乐日子，想起上学时的美丽时光。可现在却在阴暗的歌厅里面对着嘈杂的人群。我竟然是那样的怀念从前的日子，或许再也没有机会重温旧梦，走过的路不知道还能不能回头。
　　一个很平常的晚上，冷风习习。歌厅里突然来了一大群人，听服务生说为首的是一个很有钱的大款，已经好长时间没有来了。
　　我唱了两首歌后，为首的那个人点名要Ｌｉｎａ唱歌。Ｌｉｎａ这两天有点感冒，正在休息。但有人点歌，而且又是这么有气派的人，经理只好去找她，Ｌｉｎａ拗不过经理只好到台上演唱。
　　谁知那个人却点了一首又一首，已经是第８首了，Ｌｉｎａ已经开始咳嗽，声音沙哑，可那人却又点了第９首。
　　我看出Ｌｉｎａ已经无法再坚持下去，她那苍白的眸子里划过淡淡的无法掩饰的伤悲。我再也无法忍耐下去，不顾一切地冲到那个人面前：“先生，我可以替她唱吗？”
　　“你，你是谁，她女朋友，你们是同性恋？”那个人哈哈大笑，其余的人也是一阵狂笑。
　　“她已经不能再唱了，这样你会害了她。”我近似于恳求。
　　“哟，怎么心疼了？怪不得……原来你爱她这么深。好，她可以不唱。”那个人阴阳怪气地说。
　　“谢谢，谢谢！”我急忙点头。
　　“可是……不能就这么算了，如果你肯从我的胯下爬过去，我可以放她一马。”那个人阴笑着说。
　　这时Ｌｉｎａ走下台，劝我不要求他，她还支持得住。
　　“你能硬撑着唱第８首、第９首……你能撑到第２０首吗？”我对Ｌｉｎａ说。看着Ｌｉｎａ的泪眼婆娑，我的大脑有些乱了。
　　“快爬呀！”别人都大声嚷着。那个人将一条腿放到椅子上，等着我去爬。
　　“不要啊！” Ｌｉｎａ啜泣着。
　　看着那个人轻蔑的阴笑，其他人的狂喊，Ｌｉｎａ的低声啜泣以及那黯然神伤的眼神，我举起拳头发疯似地奔向那个人……
　　第二天，经理毫不留情地解雇了我。我带着一身的伤痛背起吉他就这样离开了“月亮湾”歌厅，没想到在我走出大门的时候竟遇见了Ｌｉｎａ。
　　“我也不干了。” Ｌｉｎａ很简单地说。
　　回头望望歌厅，依然感慨万千，我工作了７个月的地方，我曾想要从这里实现梦想的地方，然而我就这样带着一身伤痛离开了它，但或许明天的阳光会更加美好。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(5)
　　我找到了一家叫“夜渡心河”的歌舞厅，面试后，很快经理就与我签了合约，试用期３个月，每周唱３个晚上，一晚上的报酬是１００元。
　　谈妥了后，我又去找了两家试了试。经过面试，一家不知怎么回事，竟没看上我，但另一家却对我非常满意，这家叫做温柔乡的歌舞厅，也与我签订了与夜渡心河歌舞厅类似的合约。这样，我每周有６天时间都能到歌舞厅唱歌，每周收入６００元，月收入２０００多元
　　。
　　生存问题解决了，我松了一口气，觉得自己还是挺幸运的。事实上，我也的确是幸运的，后来成了歌星后，我曾与几个当年与我有过类似经历的女友谈起最初的“北漂”经历，她们也都说我属于幸运的那类人。
　　据她们说，她们当年来北京时，惟一的生存之路也是到歌舞厅唱歌，但没有一个像我这样能顺利地同时找到两家歌舞厅。她们不是报酬太低，挣不了几个钱，就是根本找不着要她们的歌舞厅，结果只有吃老本，很快就花光了从家里带来的那点积蓄，租不起房被房东赶出去、饿得走不动路那是常有的事。
　　我每天去歌舞厅唱歌，都要骑车经过梅地亚中心。梅地亚中心位于中央电视台东北侧，北临玉渊潭公园，东临军事博物馆，是一座将电视转播技术楼与记者专用宾馆合为一体、拥有现代化技术设备的综合性建筑。
　　春节联欢晚会前夕，我经过梅地亚中心时，见大门前拥挤着一群胸前挂着相机的人，但因为没有佩戴特别标志的胸章，他们被威严的哨兵挡在了外面，这是一些想采访晚会节目组而没有通行证的记者。
　　今年春节我没有回家，一个人待在地下室里看春节联欢晚会，想着自己在北京两年来的经历，不禁有些神伤。我一直在歌舞厅唱歌，但总这样唱下去，要到什么时候才能熬出头，才能像阿咪那样上春节联欢晚会呀！
　　应该说，在这儿几乎是没有出头的机会的。以前曾在报上看到过，谁谁谁在酒吧、歌舞厅里唱歌，被某某唱片公司老总或文化公司的经纪人看上了，经过包装，这个默默无闻的酒吧歌手，一炮走红，成了大歌星。
　　我当初决定到歌舞厅做歌手，也常幻想自己有这么好的机遇，但现实告诉我，这种几率简直比中５００万大奖还低。来歌舞厅的人，大多是一些暴发户，有了几个臭钱后就带着包养的二奶来这儿显摆，不在这儿闹事就算不错了，他们哪里能给我提供走上歌坛的机会？
　　等机会不如主动去找机会，经过仔细思量，我决定走这样一条路子，花５０００块钱，找了个落魄文人给我写了一首歌词。
　　这个落魄文人也是“北漂”分子，原来是写诗的，据说在诗坛还小有名气，但这年头写诗的都快饿死了，无奈他只得干起了写歌词这个营生，一首５０００块钱，比他写诗赚的钱多得多。他给我写的这首歌词叫《生命中××××××》，我看后立即意识到这首词的确很好，如果能找到一个优秀的作曲家配曲，那就更好了。
　　这位原诗人、现在的词作者恰好认识一个作曲家，于是他热心地向我介绍了他的这位“哥们”。他给我推荐的这位作曲家叫杨名，是位给很多的歌手作过曲的著名作曲家，我与这首歌的词作者打的去见这位作曲家，然后由我请客，３个人去饭店吃了顿饭，就算是认识了。
　　吃完饭，词作者溜掉了，临走时冲他的这位“哥们”眨了眨眼，又冲我不怀好意地笑了笑，让我与他好好谈一谈，争取合作顺利。包间里只剩下了我和作曲家杨名，爱搞笑的词作者一走，我们两个人在一起有些尴尬，我一时不知该找个什么话题让气氛重新活跃起来。
　　沉默了好长时间，我开始试探他的价格，在来这儿的路上，我就听词作者给我介绍，他的要价一般在３万元左右。果然，他开口的价码就是３万。我觉得有些高，跟他讨价还价，最后把这首曲子的价格压到了１．５万。这是我目前的经济能力可以接受的价格。
　　几天后，到他交曲子的时间了，我带着１．５万现金，去了他的工作室。他让我听歌，那曲子一听我就喜欢。我觉得这１．５万花得真是太值了，尽管这几乎花光了我所有的积蓄。果然，杨名笑眯眯地说，你知道我为什么可以接受你这么低的价格吗？见我没说话，他又说，因为我喜欢你，这首曲子是我作得最好的，要是别的人，１５万也拿不走它。
　　我知道他说的全是真话，如果有某位著名歌星听了这首曲子，他们会毫不犹豫掏出１５万块钱买下它的。对他们来说，这１５万元简直是九牛一毛，唱红后却可以给他们带来无法估量的财富和更大的名气。而对于我，１５万元简直就是天文数字。
　　我坐在沙发上一言不发，他把手搭在我的肩膀上，身体挨得很近。我转头看他，这个男人长得不错，惟一让人无法接受的是，和他睡觉的女人太多，让他变得满脸的淫邪。我终于下了决心，无奈地说，“好吧，你现在就帮我刻录，我去洗个澡。”他兴奋地进了工作室，去忙着刻录这首歌。
　　我从他设在工作室的浴室里走出来时，他早已把歌刻录出来，已经躺到了床上等我了。我躺到他身边，他告诉我，他是边想着我的身体，边创作这首曲子的，是我的身体刺激了他的灵感，让他作出了自己迄今为止最满意的曲子。从这个意义上说，他得感谢我！不过，我更应该感谢他，因为他可以让我一夜成名。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(6)
　　现在的女孩子都很聪明，尤其是想往演艺界钻的女孩子，更是聪明绝顶。为了出名，她们什么都愿意干，可以找个大款做男朋友，这样不仅自己衣食无忧，还可以让男朋友花钱给自己的事业铺路；可以傍个导演，不管这导演是大导演还是小导演，能利用就利用一把，只要能帮上自己的忙就行，如果什么时候找到更高的高枝，也许马上就飞走了。
　　那些学表演的、学唱歌的，光是专业学院的，每年就有一大批，没机会进专业院校，没
　　经过专业训练的，更像天上的星星，数也数不清。这么多人都奔上同一座独木桥，稍不留神就会被挤到河里淹死，因此谁都得拼着命干，想着法子冲过去。
　　能冲过独木桥到达成功彼岸的，永远都是少数。至于这些人是怎么冲过去的，圈外人一般不大清楚，但是大家却能眼看着一个只唱过一首歌的小姑娘在各种电视晚会里出现，还是独唱，出镜率高得出奇；一个没演过什么戏的女孩子突然在一部电视剧里挑起了大梁，出任了女一号。而就在几个月前，她想在电视上露个面都很难……
　　这是怎么回事呢？如果经常在圈里走，你就会明白，她（他）的背后一定有人在捧他（她）。这种情况，在港台娱乐圈，管这叫“博出位”。
　　我已经挤到这独木桥上了，现在只有两条路：一条是冲过去，一条是被人挤到河里淹死。在这里，没有第三条路，或许大家会说，第三路那就是退回去呗。其实，就像开弓没有回头箭，这时候已经无法再退回去了，后面的人往前冲，你还怎么退，想被踩死？那滋味恐怕比被淹死还难受吧。淹死了还算烈士，踩死了算什么，逃兵？
　　所以，我说在这儿只有冲过去或是被淹死这两条路是有道理的。
　　摆在我面前的，正是这样一个状况。我已经把在歌舞厅辛辛苦苦做歌手所赚的钱，全投入了那首歌上了，眼下的工作就是把它推出去，否则这首歌就成了一文不值的废品。
　　为了不让自己精心策划出来的东西成为废品，我找到一家颇有实力的唱片公司。费了一番周折，我终于见到了公司老总毛仁风。毛仁风就像原国民党保密局局长毛仁凤那样，是个神秘人物，想找到他，实在是太难了，简直让我怀疑他是不是毛仁凤逃往台湾时留在大陆的弟弟。
　　毛仁风之所以像毛仁凤那样难找，原因有三：一是毛仁风常出国谈生意，一出去就是三两个月；二是他在北京有好多套别墅，你不知道他到底住在哪套别墅里，车也有好多部，你无法分得清他坐的是哪部车，另外他也很少来公司，公司的事都交给了一个副总打理着，而这个副总在许多事上又做不了主，比如与歌手签约或是推一张专辑这样的大事，都必须电话请示毛仁风；三是，因为在唱片界名气太大，毛仁风的架子也就跟着大了起来，即使有一天你抓住了他，如果你是个无名小卒，他会对你爱理不理，根本没法和他谈成什么事。
　　越是难啃的骨头，我越要啃，这样的骨头啃起来才更有味，才啃得更有价值。我发誓无论采取什么办法，都要找到毛仁风，要让他答应推我的这首歌。我采取的方法其实很简单，那就是打入他的公司内部。正好，他们公司需要一位文员，我就去那儿应聘了。
　　在省文化厅的时候，因为没什么事，我上班的时候常去打字室玩，不知不觉就学会了打字，并且速度还很快，一分钟打１００多字没问题。因此，我顺利地得到了打字员的工作，成了毛仁风公司的员工。管他工作贵贱，只要能混入毛仁风的公司，就总有一天能见到他，就像一个国民党大员也不一定可以见到毛仁凤，而保密局里看大门的却可以经常见到毛仁凤一样。
　　有一天，我终于见到了毛仁风。这是我做打字员工作的第二个月，上班整整一个月，我都没见他来过公司，这也是我第一次见他，即使没见过面，看他那副做派，也能猜出他就是毛仁风，不能是别人了。更巧的是，他今天刚来公司，我就在过道里与他相遇。我本来是去副总那儿送一份文件的，没想被他撞个正着。他通过身边的工作人员了解到我的身份，然后冲我意味深长地微微一笑，就走开了。
　　我相信，除非他是个残废，在生理方面有某种问题，只要是个男人，就不会不注意我，我已经引起了他的注意。
　　果然，不出我所料，此后毛仁风只要来公司，必然会亲自到打字室取文件，取文件时必会没话找话，和我聊上几句才会走。
　　我知道他是冲着我来的，于是就故意摆出一副对他冷漠的样子。这是我百试不爽的一招，你越是对男人冷漠，就越有神秘感，他就越会对你感兴趣。毛仁风无论怎么威风八面，毕竟也是个男人嘛，怎么能逃得了这个法则。
　　就像当初我能让身边美女如云的阿南追我一样，我也能让毛仁风对我感兴趣。不久，毛仁风就让人把我叫到了他的办公室，给我让了座后，还给我倒了杯饮料，亲切地问我来公司后生活怎么样，有没有人欺负我等等关心的话题。我一一作了回答后，他又问我想不想换个工作，比如到他的办公室负责处理一些文件，或接个电话什么的。
　　能被提拔到他的办公室做这种类似于秘书的工作，对于公司里别的女孩子来说，无疑是一种荣耀。可让他没有想到的是，我却一口拒绝了他，这对在公司里像个皇帝似的毛仁风来说，简直就是一件大逆不道的事。换了别人他或许会发火，但他却没对我发火，而是颇为欣赏地说：“有个性，有个性。好吧，我尊重你的选择，不过以后想通了，可以随时到我这儿来！”
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(7)
　　我走出他的办公室，看见他竟从老板椅上站起来目送我离去。我在心中得意地笑了，我知道我已经俘获了这个不可一世的男人，而俘获了他，就等于获俘了歌坛，我就离成功不远了。
　　我很快就带着我的“嫁妆”——那首歌正式加盟了毛仁风的唱片公司。
　　说实话，毛仁风除了喜欢我这个人外，对我带来的这首歌也是挺欣赏的。所以说，无论怎么拼，无论用什么法子，无论你是高尚的，还是卑鄙的，拼到最后还是拼的实力。高尚和卑鄙只是手段，而不是目的。
　　就像我如果不用做打字员这样的“苦肉计”去接近毛仁风，他是没有机会发现我的，而如果我没有实力，仅仅靠用这种小伎俩让毛仁风喜欢我，最后的结果无非是他把我当成二奶养着，绝不会花那么大的代价来包装我。
　　毛仁风在公司虽然很有权威，但他绝不独裁，有时也很讲民主。决定包装我的歌、包装我，是经过公司全体员工的讨论的。看了我的简历，听了我的歌后，大家东一句西一句七嘴八舌地讨论了足足一个下午，最后由毛仁风拍板。就这样，我的事初步定了下来。
　　签协议时，毛仁风拿出一个早已起草好了的协议给我看。我看了看，内容繁杂，但归纳起来很简单，就是在推出这首歌后，５年内我必须完全为他们公司唱歌，公司对我将从出专辑、拍ＭＴＶ、录制电视专题节目、在各报刊杂志上曝光、在全国乃至亚洲巡回演出等各方面进行投资操作，开展全面包装。
　　看完了协议，我觉得没有什么需要补充的，就在上面签了字。
　　接下来，我就像大风车似的，围绕着公司给我打造的一系列计划转个不停。很快，我的这首歌就制作完成，在各大电视台、电台像轰炸机似的轮番播放，很快就进入了“最新金曲排行榜”。
　　我迅速在歌坛蹿红，我那具有得天独厚的嗓音和甜美健康的气质，纯真自然的外形，使我赢得了资深音乐人的推崇和无数歌迷的宠爱。
　　我成功了，成功原来竟会这么快，这么容易！成功就像做梦，只要你敢于去做，可以在梦中得到任何你想拥有的东西！
　　我在公司里开始变得扬眉吐气。以前从不正眼瞧我的小人也开始对我另眼相看，甚至还想方设法巴结我，可是我并不领情，心想，这帮龟孙子早干吗来着，我甚至故意找碴，让公司开除了两名我看不顺眼的员工。以前我穿够了别人的小鞋，受尽了冤枉气，现在我也要让对方尝一尝受排挤的滋味。
　　然而，演艺圈也是个最容易惹出是非的地方，稍不留神，你就可能被卷入一股看不见的旋涡之中。
　　我一直觉得自己是个聪明的女人，我的成功便证明了我的智商很高。我不会随便卷入演艺圈的是是非非，我只站在岸边冷眼旁观。刚开始看着圈内人的明争暗斗，我觉得挺没意思的，感觉到这些破事若传到圈外去，肯定会让人笑掉大牙。
　　后来看得多了，我又觉得这其实也挺好玩的。我一直都认为不搞小动作、做事本分的人比较难得，尤其是在演艺圈。但是这么纯粹的人太少了，一些老艺术家还有可能，再有就是一些已经成名的真正的大腕——大概是因为他们已经不用再争什么了吧。
　　我就是个例子，不能说我进入演艺圈就是清清白白的，甚至还耍过一些即使在自己看来也觉得有点说不出口的伎俩，但现在毕竟已经功成名就，该是给公众树立榜样的时候了。所以我现在尽量去做那些可以让自己的形象更高大一些的公益事业，比如为希望工程捐点钱啦，比如分文不取地去做个什么公益事业的形象大使啦，比如尽量抽时间去参加一些报酬很少甚至没有报酬的义演啦。
　　这些我都能做得到，也做得很好，应该说我的名声还算不错。但树欲静而风不止，总有那么几个人看着别人走红心里不平衡，比如阿咪吧。她真是做梦也没想到，昔日那个她根本不放在眼里的人，会在转眼之间就红透了半边天。
　　为了把我压下去，她开始到处说我的坏话，说：“她之所以能出名，能让那些好色的男歌迷喜欢，还不是靠着在台上穿着暴露，蹦来跳去的给观众抛媚眼。她那叫唱歌吗，简直像夜总会里的下流歌手！这种人，早晚要出事的，国家不会眼睁睁看着她把社会风气搞坏的。等着瞧吧，好戏还在后头呢！”
　　这些话传到我的耳朵里后，我听了一笑，并没当回事。可后来，她竟然卑鄙地把我过去的一些事抖了出来，这真让我无法再忍受下去了。
　　我不愿回忆过去，这样会让我觉得很累。人生短短几十年，干吗让自己活得这么累呀。这件事我偶尔想起来，也会觉得像是上辈子的事，可阿咪竟还记得，见我对她的中伤不以为意，她以为我怕她，觉得我好欺负，于是她胆子越来越大，便发展到把这种事向媒体抖了出来。
　　本来，在我们这个圈子里，有一个不成文的行规，互相之间绝不能对媒体说出不为圈外人所知的隐私，揭别人的隐私便意味着别人也会揭你的隐私，保护别人等于保护了自己。这么简单的道理，阿咪竟然都不懂，不知道她这些年在圈子里是怎么混的。
　　媒体把这作为了一条线索，开始对我进行穷追不舍。很快，我与那首成名曲的曲作者杨名的“丑闻”也被挖了出来。不久，甚至还爆出了我与我的签约公司老总毛仁风的绯闻。
　　蓦然回首我不知道什么叫疼痛(8)
　　毛仁风是位众所周知的文化名人，他与我的绯闻被揭露出来后，无异于往歌坛上投下了一枚重磅炸弹，引起了不小的震动。
　　就在我与毛仁风卷在绯闻里无法脱身时，一件意想不到的事情发生了。阿咪的后台男人出事了，逃到国外了。阿咪也就自身难保了，我也就得到暂时的轻松。不过，我没有得到彻底的解脱，这年头，在演艺圈，你是身不由己，保不准明天又会生出什么是非来。成名难，成了名更难！
　　第六章
　　青春易逝心中有梦就去追(1)
　　我不喜欢看电视，但出于职业关系，我又不得不看，这是让我相当苦恼的一件事。像绝大多数观众一样，看电视时，最让我讨厌的是电视广告。有相当长的一段时间，白天时段或是晚间午夜之后，随便调一个地方卫视，你很可能看到清一色的丰胸健乳或减肥祛斑直销广告。
　　广告的问题还没有解决，又刮起了一股清宫风，一时间，清朝已成为电视剧领域最具挖
　　掘价值的富矿区，在利益的驱使下，为了抢时间争夺观众的眼球，后期的清宫戏越拍越难看，制作也越来越粗糙，演员台词读音错误，字幕错别字连篇都已经成了见怪不怪的事。
　　此外，戏说剧也很讨厌，剧情胡编乱造，不知是要娱乐观众，还是要让观众“愚乐”。所谓的言情剧，自然也好不到哪儿去，肉麻与装嫩是言情剧的一大特色，那些“你坏你坏你好坏”、“你真的让我的心好痛”之类的台词，让人听了浑身直起鸡皮疙瘩。
　　无论过去还是现在，我都喜欢对看不顺眼的事指手画脚。有人把这种毛病归咎于年轻气盛，言下之意，是一种幼稚的表现。可是江山易改，本性难移，我仍旧我行我素。
　　作为“北漂”大军中小有成就的编导，这样的“德行”，无疑会对我的事业产生一些影响，甚至对我的人生道路也会产生影响。比如，我没来北京前，曾在一家省电视台做过一段时间的娱乐节目主持人，那时全国的娱乐节目的总体状态是，糟糕的游戏、粗糙的制作、媚俗的才艺表演、可怜的模仿秀。
　　在这些所谓的娱乐节目中，各地方台的主持人在越来越低龄化的同时，中性化倾向也变得越发无孔不入，从衣着打扮、举止体态到语音腔调，男女界线越来越模糊。更可怕的是，不久一些时尚类、旅游类节目也开始被传染了。
　　对这种“愚乐”，我恨之入骨，于是产生了改革念头，没想到却像当年王安石的命运一样，我立即遭到了顽固派的激烈反对，这让我得罪了不少人，最要命的是，连一向对我颇为欣赏的老台长也让我得罪了。我在省台待不下去了，于是便亡命天涯、远走他乡，来到了北京。
　　年轻的时候总是勇敢的，做事绝不瞻前顾后、拖泥带水，那年，我带着一张火车票、工作多年存下的几万块钱和一卷行李，像一只被禁锢了多年的小鸟，一路欢唱着飞到了梦中的北京。
　　其实，这次离开的代价是惨重的，我丢掉了许多人眼馋的“铁饭碗”，失去了掌声和光环，更重要的是，我失去了心爱的女人——一个极为漂亮也极为善良的女孩，我很爱她，她也爱我，但她却没有勇气随我一起浪迹天涯。
　　至今，我还记得刚到北京时的情景。一下火车，天灰蒙蒙的，北京到处人潮涌动、车水马龙，每个擦肩而过的人都是行色匆匆，仿佛有什么非办不可的事在等着他们。看着匆匆来去的人群，我的心情突然一下子由欢快变得茫然了。
　　我不禁喃喃自语：“这是哪儿，我怎么来到了这个地方，我这是要往何处去？”
　　其实，此次北京之行，我的目标是很明确的：到电影学院进修编剧专业。
　　没来北京前，我曾为自己设计过许多目标，而首当其冲的目标，就是到中央电视台工作。我觉得每个有点野心的主持人，都会想去那儿展示一下自己的实力。作为国内最具权威的“皇家电视台”，能进入央视，在很多人看来无疑象征着一种风光和荣耀。
　　可后来一想，央视一直是个壁垒森严的单位，再说即使是到了中央台，在那么一个人才济济的地方，自己不知要何日才能熬出头，只好作罢。
　　后来，我选择了现实一点的：做个编剧！很久以前，我就喜欢文学，整天幻想着做个作家；后来文学没落，我又梦想着去做编剧。听说电影学院有个编剧专业，我就选择了到这儿来进修。
　　因为还没到电影学院招生的时间，我只好先在附近的旅馆住了下来。
　　晚上，我睡不着，就到外面走一走。经过一个小道，猛然听见路边小树林里有呼呼的声音。就着路灯细看，见不远处树枝上横七竖八地挂满了衣服、背包等杂物，林子里的草地上左一堆、右一堆，凌乱的被褥上挤满了人。酒壮人胆，我借着酒劲，好奇地想进去看个究竟。
　　怕吵醒这些在树林中睡觉的人，我尽量让自己的脚步轻一些，可还是惊动了几个人。他们动了动脑袋，睁开眼望了望我，脸上的表情很冷漠，接着又歪过脑袋继续睡他的觉了。我小心翼翼地从被褥的缝隙间穿了过去，粗略数了一下，不大的林间草地上竟睡了３０多人。
　　这些人是干什么的，他们怎么会睡在又潮又湿的草地上？带着这个疑问，我慢慢走回了旅馆。直到回到了旅馆躺在床上，我还在想着这个问题。想了半夜，也没想出个所以然来。
　　我睡得很晚，所以第二天９点我才醒来。办完退房手续时，我正要离开旅馆，忽然想起了昨天晚上看到的事，于是便问服务台小姐。小姐告诉我，这些人都是群众演员，没地方住，就睡在了草地上。
　　小姐还告诉我，睡在草地上的群众演员大致有三种人，一种是刚从学校毕业对演艺圈充满好奇、没有“几个子儿”的穷学生；一种是幻想出名，被一些不良影视公司骗到北京结果身无分文的影视爱好者；还有一种人是在北京找不到工作，靠当群众演员为生的城市流浪者。
　　青春易逝心中有梦就去追(2)
　　听了小姐的介绍，我更来了兴致，便想从她口中套出更多有关群众演员的事。小姐果然知道很多有关群众演员的内幕。她告诉我，除了这些睡在草地上“混得特惨”的群众演员外，另外还有些群众演员在蓟门里、北太平庄等地方居住。
　　小姐说，虽然这些人还没有沦落到睡草地的地步，但也好不到哪儿去。他们通常都是几个人合租一间地下室（招待所），这样可以节省一笔开支，而且有活时还能相互关照。地下
　　室阴冷潮湿，终日不见阳光，如果群众演员们半年接不到戏，就得过着节衣缩食，朝不保夕的日子。如果不这样，他们马上就得跑到睡草地的那拨人里去。
　　我的心情很浮躁，也很沉重。为了让自己放松一下，我决定去看那场白天没舍得看的美国大片。没来北京前，每当遇到什么事不开心，我就会去看一场美国大片，借助那些震撼人心的视觉冲击力转移一下心理压力，这种释放方法，屡试不爽，效果相当好。
　　北京的电影票价贵得很，５０元一张，顶我在我们那个省城看两三场电影的了。在老家的时候，我常请女友王甜甜看电影，几乎是每逢美国大片必看。记得放《泰坦尼克号》时，在看到克杰缓缓沉入冰冷的海底时，王甜甜哭得钻进我的怀里，把我的胸脯都搞湿了一大片。
　　事后，我笑她这么爱哭，气得她拧我的耳朵，骂我是“冷血动物”，说我“不懂爱情”。我绝不是“冷血动物”，但我或许真的“不懂爱情”，爱情这门学问太高深了，我直到现在仍弄不明白，当初爱得要死要活的一对恋人，怎么会说分手就分手了呢？
　　是的，我没有听她“苦口婆心”的劝阻，辞了电视台的工作来到了北京，可这便是我应该为“爱情”付出的代价吗？如果仅仅为了这么点事而牺牲爱情，那么这样的爱情我宁可不要，虽然我曾经那么真那么痴地爱着她。爱情，你究竟是怎么一回事？
　　既然搞不懂，就不必在这件事上浪费时间了。现在，我要看电影啦，那就让惊心动魄的美国大片暂且从我的脑中把爱情这个鬼东西赶跑吧！
　　我买了票进场，电影很快就开始了，美国大片就是美国大片，绝对让你“５分钟入戏”（这是美国的商业片制作理念）。没要５分钟，惊心动魄的场面就出现了：一片巨大的阴影缓缓移过来，慢慢地覆盖整座城市。再然后，又出现了一个大圆盘！形状怪异，巨大而又恐怖。
　　我屏住呼吸，早已忘了银幕外的世界。接着，雄伟无比的场面令人叹为观止地呈现出来。阴影所到之外，一幢幢摩天大楼纷纷倒塌，火光熊熊，漫天飞舞的是燃烧着的汽车碎片，一座城市很快被夷为平地。
　　我的心被揪紧了，深感世界末日来临的惊恐。为了地球上的所有人类，美国人开始和外星人战斗，战争打得惨烈而悲壮，连美国总统也架着战斗机前来助阵。战斗场面扣人心弦，人类不屈不挠，屡战屡败，屡败屡战。
　　惊心动魄的战争在继续，外星人所到之处，就会把那里变成一片废墟。美国的超音速歼击机在飞碟面前，渺小得像一只只蚊子。面对如此强大的对手，人类开始使用曾经成功地改造了地球的智慧。这是战无不胜的，这是人类的杀手锏。
　　影片的结尾，当然是人类——当然是以美国为代表的人类，最终战胜外星人而告终。胜利啦，胜利啦，全人类都在为这一激动人心的时刻欢呼。这一天，恰好是美国的独立日。
　　从电影院走出来，我的思绪仍深深地陷在影片里不能自拔。
　　“宝贝，怎么样，过瘾吧？”身后一个披着长发的男孩搂着一个女孩慢慢地走着，女孩依偎在男孩的怀里，边走边嚼着口香糖。“过瘾！美国大片就是过瘾！”女孩幸福地说。
　　这副情景，让我不由得又想起了和王甜甜一起去看电影的那些幸福的日子。
　　北京是个地域广阔的城市，上千万的人口在大街小巷来来往往，但如果失去了希望与人道，北京也就失去了它的大气与雍容。大城市高度文明的背后，往往掩盖不了人与人之间的距离正不断地被拉远。北京人出了名的热情与能侃，仿佛也敌不过冷漠的入侵。
　　有人曾不无戏谑地说，上海人看外地人，都是乡下人；广州人看外地人，都是北方人。在我看来，如果说上海人与广州人都把自己放到了一个高高在上的位置，那么北京人则把自己放到了一个“至高无上”的金字塔尖：北京人看外地人，都是他的下级！
　　话是说得不太好听，但还是有些道理的。很快我就搞清楚了，那群睡在草地上的“可怜的人”，就在昨天晚上，已被塞进了一辆闷罐车，拉到郊外一处野地做苦力去了。
　　这个谜底，在我第二天清晨赶到电影制片厂门口、想体验一下那些群众演员的“北漂”生活时，很快就被那些幸存的群众演员揭开了。
　　“嘿哥们，知道吗，昨天晚上王三那拨人被送去筛沙子了。”一个有点瘦、操着一口东北腔的群众演员一边在等“活儿”，一边对身边的一个“熟人”说。
　　“真的吗？太悬了，昨天晚上我差点也去了那片林子里，不过我有点事耽误了，后来就睡在了桥底下。要不，怕是现在也正在和他们一起筛沙子呢！”
　　“睡林子里就该被抓？有钱谁愿意睡那里？”又有个人凑过来，愤愤不平地说。他长得又高又壮，说话声音也大，像拳王泰森。
　　青春易逝心中有梦就去追(3)
　　“我们这些人没有‘三证’，不抓我们这些人，他们怎么完成任务？“
　　“你倒挺宽容的呀，”“熟人”打了“泰森”一拳，笑着说，“敢情哪天也把你抓去试试？”
　　“哥们，放心，”“泰森”说，“我在北太平庄那儿租了个地下室，他们总不会跑到地
　　下室把我抓走吧？”
　　“你以为住地下室就安全了，”“熟人”说，“晚上我就给他们打电话告密，让他们去地下室抓你去！看你这只耗子能钻到哪里去！”
　　“你敢，”“泰森”说，“我可是替成龙当过替身的噢，你真敢告密，我就一拳打烂你的狗头！”
　　这个吹嘘曾给成龙做过替手的群众演员，竟真的敲了一下“熟人”的脑壳。“熟人”有些生气，也打了他一拳。“泰森”仗着人高马大，哪肯示弱，立即予以反击。正在两人打打闹闹之际，忽听人群哗的一声乱了起来。
　　“别闹了别闹了，大黑来了！”
　　听说“大黑”来了，“熟人”和“泰森”立即停止了打闹，他们两眼放光，兴奋地随着乱糟糟的人群往前挤。
　　“大黑”是专门负责给群众演员找活干的“穴头”，他真名叫刘小雄，因为长得黑，又因为干过不少坏事、抽的“介绍费”多，“心黑”，所以被这些群众演员称为“大黑”。
　　活跃在北京的专门为各大摄制组召集群众演员的“穴头”不下数百人，他们以电影制片厂为主要活动基地，散布在北京的各个角落，跟各大剧组保持着相互依存的密切关系。
　　据说，最早的穴头也是个群众演员，他听人说电影制片厂门口有一批专门靠蹲戏过日子的影视爱好者，于是跑过来加入了这个行列。那时，来北京发展的外地“明星”还不像现在这样密集，只要有人不嫌寒碜，愿意走这条路，基本上都可以混饱肚子。
　　当时在这个行当里混饭吃的“穴头”还没有，都是各剧组直接派人来找这些群众演员。他做了几个月的群众演员后，跟这个圈子混得熟了，于是便想，要是把这些群众演员组织起来，哪家剧组需要了就给他们召集，不光剧组省事，自己也可以从中捞点好处，岂不是一举两得的好事？
　　他把这个想法说给了一位副导演，那位副导演一听大喜，马上跟他达成了协议。从那以后，这家剧组再需要人，就提前告诉他，让他替他们组织，他也就顺理成章地成了一名“穴头”。
　　当时，一名影视爱好者做一天群众演员可以得到３０元的报酬，剧组收工后，直接把报酬结给他，他从中提取５块钱后，再把余下的钱发给那些群众演员。
　　在他的带动下，一批有头脑的人意识到这样做的甜头，也纷纷挤进了这个行列。
　　刘小雄也是最早的那批“穴头”，据说他的能量非常大，可以在一天之内给剧组召集１０００名群众演员。这是相当厉害的，据说，即便那些在北京演艺圈混了半辈子的大导演，也不一定能做得到。
　　刘小雄做“穴头”之前，曾在一家剧组里做过两年剧务，与其他穴头相比，他比他们更“懂行”。他有一双“伯乐”的慧眼，能在成千上万的群众演员中一眼挑出最有“表演潜质”的那些人。这样好调教的“演员”，导演最爱用，所以导演给他的价就比别的“穴头”高。
　　虽然导演给他的价高，但刘小雄特别黑心，抽的比例大大高于别的“穴头”，这样算下来，从他这儿找活干，还不如在别的“穴头”那儿得到的多。既然这样，那么他为什么还有如此大的号召力呢？
　　事情还得从几年前说起，有一次，刘小雄给一个剧组介绍了一批群众演员，有一个男演员被介绍到一个著名导演那儿后，和这位导演“合作”了几次，导演对他印象不错，于是就提拔他当了另一部戏的有十几分钟戏的配角，没想到这个男演员做了配角却一炮走红，获得了当年的电影配角奖，从此便成了名。
　　这件事情传开后，刘小雄的名气便在群众演员中大了起来，凡是想通过做群众演员走上明星之路的人，都想到他这儿碰碰运气，渴望他能把自己推荐给一位名导演，也像那位幸运的群众演员一样，一飞冲天，成为让人羡慕的大明星。
　　刘小雄虽然有“伯乐”的美名，但他却有个恶名也不得不提，那就是好色。据说，受刘小雄骗的女孩不下几十人，其中一个叫许丽的女孩被骗得最惨。
　　３年前，刘小雄在电影制片厂门口碰到了一位来北京寻梦的云南女孩。他见那女孩生得清纯可爱，而且不谙世事，于是上前跟人家搭话，说自己是一家影视公司的老总，她要是跟他们公司签了约，不出两年，准能成为大明星。
　　听信了他的话，许丽成了刘小雄的“签约演员”。刘小雄以给许丽找角色为由，领着她去了几个剧组，让她误以为他跟那些导演很熟。之后，他又以想得到角色得给导演送礼为借口，从她手里要走了３０００元——这是许丽闯荡北京带来的所有的钱。
　　为了糊弄许丽，他亲手导演了一出好戏：找了几个“群众演员”，告诉许丽要拍一部大戏，并且由她出任女主角。
　　这是许丽梦寐以求的事，于是她便兴奋地拍起了这部戏，以为不久就会成为大明星。
　　其实，许丽被耍了，她不过做了回活道具。天真的她以为自己从此就是一名演员了，只要戏一播，她就是大明星了。为了感谢“刘大导演”对她的恩情，她自愿向刘小雄献出了自己的处女之身。
　　青春易逝心中有梦就去追(4)
　　那以后，许丽和大他２０岁，几乎可以做她父亲的刘小雄，在市区租了间房子，过起了夫妻生活。直到一年后，她一直没等到由她“主演”的那部电视剧播出，她才起了疑心。
　　不过这时已经晚了，她已被刘小雄骗了一年多，刘小雄也玩腻了她。其实，在与许丽“恋爱”的那段日子，刘小雄又用同样的伎俩，一直和另外几个女孩同居。既然许丽主动提出“分手”，对已不“新鲜”了的许丽，他也已经无所谓了，于是很潇洒地就与她分了手。
　　做了这么多年“穴头”，究竟赚了多少钱，骗了多少个女孩，也只有刘小雄自己能说得清了。有一次，一位爱开玩笑的群众演员问他：“你打着找角色的幌子骗钱又骗色，你的良心让狗吃了？”
　　刘小雄很是无赖地回答道：“这能怨我吗？我承认这些女孩子脸蛋好看，但她们不过是一些花瓶。连起码的演技都不懂，就梦想着成为大明星，这不是痴人说梦吗？她们要不是有所企图，会这么容易上我的当，还要陪我睡觉？！”
　　刘小雄的事，我是后来才慢慢从一些群众演员的口中知道的。第一次听到这样的故事，我惊讶得半天合不拢嘴，不相信现实生活中真会发生这么离奇、荒唐的事。
　　刘小雄叉着腰站在人群前，把我们打量了足有５分钟后，开始用手往人群里指点着。被他点到的人，都兴奋地从人群中挤出来站到他的身边。当他的手指点到我的时候，我愣了一下，不过马上就明白过来了：他也把我当做来找活干的群众演员了。
　　我觉得这场面挺有意思，便在好奇心的驱使下，随那些“幸运的人”一起，挤出人群站在刘小雄的身边。我看了一下，被点中的人里，男的女的，各种年龄和穿着的都有。刘小雄身后停着一辆中巴，一个戴着墨镜、打手势的男人，正站在车前，一俟人点齐后就招呼我们上车。
　　人齐了，挤满了一辆中巴。我看了看车里的人，“泰森”和“熟人”都在，只有那个操着东北腔的瘦子没有上来，看来是“落选”了。见我也上了车，他们冲我笑了笑，算是打了招呼，成了“熟人”。
　　此时，“泰森”和“熟人”正挤在靠近车窗的地方，他们挨得很近，身子随着车的颠簸，不时会脸对脸地紧紧贴在一起，显出了很亲热的样子。其实就在十几分钟前，他们曾差点打了起来。
　　一个多小时后，中巴把我们拉到了距北京城几十公里外的荒郊。停下后，负责服装道具的人让大家脱下厚厚的外套穿上又薄又脏的戏服。导演让年轻的小伙子扮演土匪，其他的人扮演老百姓。这时我们才知道，今天拍的是一个战乱时期的大场面，导演要“老百姓”听从他的指挥，在前面的荒地里和山丘上“四处逃跑”，那些“土匪”则在后面追撵。
　　我被划入了老百姓那一拨，一声“开始”，我跟着大家在高低不平的荒地里拼命地跑，累得上气不接下气。初冬的北京已经非常寒冷，穿着薄薄戏服的我们冻得直打哆嗦，导演不喊过，我们就得一遍又一遍地重来。
　　身边的人不停地埋怨着，只有我没有埋怨，我的心正被第一次拍电视剧的新奇和喜悦填得满满的。一直拍到傍晚，记不得拍了多少遍，这场戏才算通过。后来在电视上我看到了这场戏，不过是个短短一分钟的镜头。
　　等那辆中巴把我们送回了电影制片厂门口，天已经黑了下来。刘小雄让助手给每人发了１５块钱。有的人觉得钱太少，跟刘小雄的助手大声吵了起来，吵了半天刘小雄的助手也没答应多加一分钱。
　　回到旅馆，我仍处在高度兴奋中。虽然刚来北京才几天，但在我的意识中却像过去了几十年，就像我一出生就一直生活在这儿。这些今天才第一次认识的追梦者，也像是我多年的老朋友一样。
　　在旅馆里翻天覆地折腾到凌晨，我的头脑仍处在极度的亢奋中，我从床上坐起身，在黑暗中点了一支烟，看着从暗红的烟头上飘出的一缕缕烟雾，我突然产生了一个大胆的想法：我要与这些群众演员打成一片，为他们拍一部纪录片！
　　我花了１万多块钱，买了一部ＤＶ。很快，我就与“泰森”、“熟人”等人交上了朋友，他们答应我把他们的“北漂”经历拍摄成这部暂定名为《看看他们》的纪录片。
　　我退了旅馆的房，和“泰森”住在了一起。“泰森”很高兴我能与他合租，因为这样又可以为他们分担一部分房租。他们是３个人合租的，地下室本来就不大，只有大约七八平米，４个人合租显得有些挤。我也顾不得那么多了，一切为了工作方便嘛。
　　在拍摄《看看他们》的过程中，我对这个群落的生活慢慢熟悉起来。从这帮“哥们”的口中，我知道了，群众演员的片酬大致如下：出场露个脸２５元，有一句台词５０元，装一次死人１００元，做一次替身２００到３００元，挨一记耳光５００元，被打得“满地找牙”最高，一般在８００到１０００元。
　　做群众演员不但是许多人走向成功的道路，也是许多人在北京生存的打工方式之一。走过电影制片厂大门口时，你会发现他们聊天的内容是电视电影应该如何拍摄，怎样才能合理地抢上镜头。一个每天提着木锯来等候的小伙子对旁边的人说，有一次导演需要一个会做木匠活儿的群众演员，他不仅出色地完成了拍摄任务，还为自己赢得一个大特写镜头呢！
　　青春易逝心中有梦就去追(5)
　　这群人怀着各种“崇高”或“卑微”的目的，从五湖四海来到北京，聚在电影制片厂门前，为一天一二十元钱外加一顿盒饭而被人吆五喝六，呼来唤去。他们为公共汽车票，为房租而发愁。为了掩饰这种恐惧，他们互相伤害，喝酒说荤话。或许他们对未来抱有幻想，幻想也是一种麻醉；或许不愿也不敢去想，不想也是一种逃避。
　　每天清晨，他们都会准时在电影制片厂门口等候，到了晚上五六点钟的时候，他们就离
　　开那里，各自回到自己“休息的地方”，当然，北京夜晚的生活实在会令他们发愁，别人也许都在灯红酒绿中享受着快乐和幸福，而他们没有这样的机会和能力。
　　然而，他们无怨无悔。李白说：“千秋万岁名，寂寞身后事”，而做明星却能现世兑现，活就能名利双收，写出的书虽非名著，但一定畅销，所以说，在他们眼里，再没有比做演艺明星更能名利双收、更能出人头地的了。
　　他们总是可以信口点出谁谁在宾馆站过堂，谁谁在公共汽车上卖过票，谁谁当初不过是在剧组帮忙跑腿打杂扛大个儿的，现在改头换面，完成了原始积累，成了演艺“大腕”。
　　在拍摄过程中，我为这群不安于现状敢于出来拼的男孩女孩们的勇气感到佩服，又为他们没有自知之明而感到可怜。虽然成为明星有一定的偶然性，但是光有机遇没有实力还是不行的。比如说吧，１９９６年北京电影学院表演系只招２３个人，却有来自全国四个主要大城市的４０００名学生报考，最后只出了赵薇、陈坤两位当红明星。如此残酷的竞争，不能不让人深思。
　　用了一个多月的时间，我拍完了《看看他们》。这时候我才想起，离电影学院的考试还有不到两个月，我得抓紧时间准备一下，否则到时准得抓瞎。不过，这一个多月的时间，让我改变了以前报考编剧专业的想法，决定改报导演专业。
　　我的这个临时决定绝不是心血来潮，一个多月的“导演”生活，让我在不知不觉中爱上了这一行，我觉得做名导演，远比编剧过瘾。我就是这样一个人，想到的事，会毫不犹豫地干。当初，辞了电视台的工作是这样，辞了工作后选择到北京也是这样，如今又决定改报专业，也是这样。
　　为了让自己能有个安静的学习环境，我搬出了与“泰森”他们合租的地下室，到更适合学习的清华附近租了间平房。我躲在屋子里，开始埋头读书。
　　就像那句老话说的，工夫不负有心人，经过一个多月的准备，我顺利地通过了电影学院导演进修班的专业考试。坐在电影学院的教室里，我开始排除一切干扰，一心一意地开始了我的学生生活。
　　有人说，干导演的什么都要懂，可是什么都不精。所以又有人这样说，你如果写不了剧本，做不了摄影，又不屑于做场记或剧务，就去做导演吧。
　　这句话明显在贬低导演这个职业，我可不这么看，我觉得导演艺术是一切艺术门类的综合。我喜欢这种挑战人的智慧与耐力的职业，我会把它干好。
　　电影史、美术、音乐、文学、摄影、录音还有表演，我都认真地学习。尤其是文学，我从小就喜欢读书，我希望自己可以成为作家导演，让整个影片完全贯彻我的意图。我每天熬夜看书，总是黑着个眼圈上课。我两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，所有精力都被电影占据了。
　　电影学院虽然离平常人的生活较远，但也远不是不食人间烟火的地方。在这儿，一样离不了要与人打交道。在人们的印象中，主持人的性格大多是外向的，但我却是个比较内向的人。内向的人的最大特点是不善交际，电影学院其实是个交际很多的地方，刚迈进校门，学生们就怀着各种各样的目的，整天出入于各种交际圈，提前为毕业后找出路。
　　我除了与同室的张国宝相处得较亲密外，似乎也没什么说得上话的朋友。张国宝是那种比较理性的人，虽然性格外向，但交友却极为谨慎，他之所以愿意交我这个朋友，大概是看在我比较朴实这一点吧。
　　来电影学院“充电”前，张国宝就做过导演，拍过几部影响不大的电视剧，也拍过一些纪录片。在进修班临近结业前夕，一次我们在探讨法国纪录片时，我突然想起我曾经拍过的那部“纪录片”：《看看他们》。
　　虽然经过一年的学习，我各方面的素质都提高了不少，在导演技巧上更是进步了许多，现在回过头来再看当初拍的那部所谓的“纪录片”，我觉得那不过是小儿科罢了，哪里好意思在高手如林的电影学院显摆。
　　张国宝听说我有部《看看他们》，非要我找来给他看。我从箱子里翻出尘封已久的《看看他们》，和张国宝去教室用学校教学用的放映设备看完后，张国宝非常激动，极力鼓动我把片子送到海外，若我愿意，他可以托一个在海外的朋友把片子捎出去，参加即将在多伦多举行的一个国际影展，作为非参赛作品展映。
　　说实话，当时拍这个短片，完全出于一种兴趣，不过是想给自己留下点东西作为纪念，根本没想过用它去做些什么。经张国宝这么一说，我也动了心，于是便把这事托付给了他。谁知，不久后就从多伦多传来了好消息：我这部非参赛作品，在展映期间大受好评，已有海外华裔投资商要给我投资为他们拍片。
　　青春易逝心中有梦就去追(6)
　　消息传来后，张国宝也很激动。为了庆祝这个喜讯，我特意请他到学校附近一家饭店吃了一顿饭。喝了几杯酒，张国宝的脸就红得像缎子面，他激动地说：“你知道吗，你睡的那张床，曾是×××和×××睡过的。据说睡过这张床的人，都会有大出息，都会成为名导演！”
　　张国宝说的那两位，都是如今在影坛上大名鼎鼎的导演。我虽然不相信一张床会给人带
　　来什么好运，但听了张国宝的话后还是相当高兴的。
　　我应华裔投资商刘大维之邀，赴澳大利亚与他洽谈拍片事宜时，是从电影学院结业后不久的事。刘大维想拍一部类似于《北京人在纽约》反映华人在澳大利亚留学生活的电视剧。我对澳大利亚不熟悉，也没有留学的经历，为了让自己能尽快熟悉这些，我在澳大利亚停留了一个月，一边体验生活，一边修改剧本。
　　剧本是刘大维给我提供的，作者是位澳大利亚留学生，故事写得很感人，但作者显然没有经过一些必要的专业训练，不太懂得影视剧写作的基本技能，所以看起来就显得有些杂乱，我的任务就是帮他润色一下，好让剧本更适合拍摄。这个工作很快就做完了，完稿后让刘大维看了一下，他感觉不错。不久，这部电视剧就在澳大利亚实地拍摄了。
　　３个月后，拍摄工作完成，后期制作又用了一个半月，半年后就在国内电视台播出了。播出后，反响不是特别大，但也还没糟到让刘大维赔本的地步。本以为刘大维会对我有意见，谁知他并没有怪罪我的意思，相反还安慰我说，第一次拍电视没有赔本，已经算不错的了。
　　听了刘大维的话，我感动得不知该说什么好，心中暗暗下定决心，如果他以后还敢给我投资，我一定把片子拍好，让他赚个盆满钵满，以报答他的知遇之恩。后来，刘大维果然又给我投了资，让我拍一部反映“海龟”生活的电视剧。
　　“海龟”就是“海归派”，指到国外留学或创业的人看到国内形势一片大好，就动了归国创业念头的那批人。我觉得对我来说这个题材较之上部比较好驾驭一些，毕竟我生在中国长在中国，对国内的生活已经熟悉得不能再熟悉，相比较走马观花的澳大利亚，我相信有能力把这部片子拍好。
　　这部２２集电视剧播出后反映果然不错，收视率居高不下。这回，我终于让刘大维狠狠地赚了一笔。
　　这为我以后与刘大维的合作，打下了比较稳固的基础，也给我带来了不小的知名度。找我拍片的投资商慢慢多了起来，应该说，我算是比较幸运的人，在北京没吃过太多的苦，就取得了这样的成绩，这不能不让别人觉得我“运气好”。
　　人怕出名猪怕壮，有了点虚名后，就有不少写剧本的人找上门来，希望我能把他们在电脑上敲出的那些文字，变成在电视屏幕上蹦来跳去的活动人形。当然，这些剧本中，也有一些是熟人推荐来或投资商“命令”我看的。总之，每天都有那么多的剧本要我看。
　　就像看电视会让我感觉到痛苦一样，现在，看剧本对我来说也成了一种负担。谁都知道，剧本剧本，一剧之本，优秀的影视剧首先得益于优秀的剧作，优秀的剧作出自优秀的编剧之手，这应该是人所共知的常识。
　　可我接触过的那些编剧们，他们中绝大多数却竟然连这个道理都不懂。他们写剧本并不是想把电视剧变得好看，而完全是为了一个目的：出名！出名的目的是什么，很简单，为了利！以这样急功近利的心态写剧本，怎么能把剧本写好？
　　就像我不喜欢看电视，却为了工作不得不看一样，无论怎么烂的剧本，我也总得看下去，否则我就成了位不负责任的导演；就像我不喜欢交际，却为了工作不得不与各种各样、三教九流的人交往，否则就拉不到赞助找不到投资商一样。我虽然找不到合适的剧本，却也不得不一部接着一部、永无止境地去拍那些能给投资商带来丰厚回报的电视剧，否则我就不能被别人再称作导演，而导演是我热爱的职业，从事这个职业能让我从中得到莫大的快乐，但为了这个职业我又会忍气吞声、自找不快，却又是一件与快乐背道而驰的事——这是最为典型的矛盾心理，我们每个人不都是生活在这样一种无法解脱的矛盾中的吗？
　　为了让拍摄的剧本更能符合我的意图，我不得不一遍遍地改，一遍遍地在痛苦中让自己的烦乱心情趋于写作所必需的平和。我敢说，凡是投资商看中的剧本，最后作为导演工作台本拿去拍摄的，都是我在原有基础上一遍又一遍改出来的。其实这时的剧本，除了保留了原剧作者的故事轮廓外，基本上都是我的创作了。
　　如果说，写剧本的人还算是有点文化的人，起码还识得几个字的话，那么到了演员这儿，就全乱了套了：只要你脸蛋长得还算过得去，哪怕一个字也不认识，也照样能当演员。“万般皆下品，唯有读书高”，这话搬到娱乐圈这儿，好像一下子就失了灵。因为对一个艺人来说，只要有一些表演天分，有一定的领悟能力，有好的机遇，就有成为闪亮新星的机会。
　　就像著名作家阿城说的那句话：”现在中国人的眼神特虚，你跟他说话，他总在躲闪好像心怀鬼胎的样子。“作为一个导演、一个因拍了几部所谓的青春偶像剧而浪得虚名的导演，在演员脸上找不到清纯的眼神，实在是件让我束手无策的事。
　　青春易逝心中有梦就去追(7)
　　虽说，偶尔可以从电影学院的那拨在校生里“淘”到几个较纯的解我燃眉之急，可过一年或两年，等他们快毕业时，你再去看他，就已经完全不是那么回事了——这拨人还没有走出校门，就已经被社会这个大染缸染得面目全非了！
　　现在的女孩子大多表面浪漫，其实早已现实到了骨子里。我就认识一个女孩，她现在已是当红明星了，她当年在电影学院上学时，与我是同校不同系的同学。入校之初，她看到不
　　少女生一次次被“男友”用豪华小车接走时，开始她还鄙夷，撇着嘴骂她们“比妓女还贱”。
　　其实，她在骂人的时候，已经在不知不觉中对这些“比妓女还贱”的女生有了一些嫉妒，等这嫉妒发展为羡慕时，她就突然悟出了一个道理：“我长得比她们中的谁差呀，我也可以像她们一样过那种挥金如土的日子呀，妈的，我干吗还死撑着呀，又没有人愿意给我树个贞洁牌坊！”
　　没多久，她自己也住上了别墅，开上了宝马。
　　拥有了一个漂亮女孩应该拥有的这一切后，她又开始变得不满足起来，她的“对象”虽然有钱，但长得太难看，没什么文化。
　　于是，她就甩掉了这个没档次的“对象”，不久又傍上了一位电视台的小导演，小导演虽然没第一个“对象”那么有钱，但却能在事业上帮助她。他先是安排了个节目让她主持，又接连不断给她在几个广告片和电视剧中安排镜头，使她渐渐出了名。
　　这个女孩开了窍后，从此一发而不可收，先后傍上了更大的导演，更大的制片人，在这些“男友”的帮助下，她的名气也越来越大，最后终于冲出国门，冲出亚洲，走向了世界。
　　面对这个变得有些畸形的演艺圈，作为编导，作为当初怀着美好的梦想不远千里来到北京的“北漂”一族，我真的很失望，但身处其中，我也不知道该怎么办，我大概所能做到的，就是让自己变得出污泥而不染吧。
　　我想说的是，在演艺圈，导演有很多种，一种是名导，他们一般都有专业的精神，他们和制片方合作，虽然最终的决定权在于制片人，但这类导演有一定的影响力，很多意见制片人得听他们的，所以如果他们极力推荐你当主角，那你的希望就很大。有些名导在剧组里是受制片人委托全权负责物色招聘演员的，这种情况如果他们找你去试镜，希望也很大。有一类导演是没有多大的影响力但较专业的年轻导演，他们在剧组里的很多意见必须听从于制片人，他们只能帮你安排一般的角色。还有一类是骗子，这类人严格意义上算不上是导演，但他们可能在剧组待过，对剧组的运作很了解，专门针对急于想成影星的女孩骗财骗色，这类人的数量还不少，他们拿着印着导演的名片到处发，以骗色为主。另一种是副导，这类导演只是导演的助手，很多只是跑腿的，一般资格不会很老，没有太多的权力，不过，组织一些群众演员还是可以的。我还想说是，在演艺圈并不是每个导演都是色狼，并不是每个导演和女主角都有性交易，至少我就没有过这等事。我是从群众演员起家的，我知道群众演员成长的艰辛。我不会乘人之危。当然了，在今后的导演生涯中我会不会蜕变，这不好说，但我会严格要求自己。
　　第七章
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(1)
　　无论是戏剧还是其他艺术门类，舞美艺术在其中的重要性，都是不容忽视的。虽然舞美艺术如此重要，但它却并未得到应有的重视与尊重。多年以前，我还在家乡地方剧团做舞美时，就已经意识到，舞美历来是隐身幕后、名不见经传的小角色，若想借此成名立万，简直比登天还难。
　　这不是某一时某一地的问题，而是个全国甚至世界性的问题。由此可见，舞美这个职业
　　，是个挨累不讨好、耕耘与收获不成正比的职业。但我在高考时，仍毫不犹豫地选择了舞美专业，这与我对地方戏的喜爱以及想为地方戏做点贡献不无关系。
　　这种愿望是极为纯朴的，但即使是现在看来，我也不会认为它是幼稚的。虽然以后我会为它吃不少苦头，但我对年轻时作出的这种在别人看来显然是不太成熟的决定，是绝不会后悔的。我就是这样一个人，既可以说是个理想主义者，也可以说是个实践主义者。
　　反正不管怎么说吧，只要是我慎重作出的决定，我都不会轻易为之后悔，即使偶有悔意，我也会及时做一些调整，并很快调整到原有的正常轨道上来，而且会以更大的热情去实践它，直到最终成功。我没觉得我的这种性格有什么不好，如果说性格决定命运，那么我愿意接受命运的挑战。
　　还是先从我所热爱的那个地方剧种说起吧。我们那儿的地方戏，唱腔纯美悠扬，在我看来，是堪与黄梅戏一争高低的地方剧种，可惜由于时代的飞速发展，如今在那些看惯好莱坞大片的年轻人眼里，它简直就成了丑陋不堪的怪物。
　　不久，剧团解散。剧团解散后，我被安置到文化局，在文化局打杂，文化局长不忍心埋没人才，便让我顶替电影院一名刚退休的老职工的位置。就这样，我从一名很难受人尊敬的“舞美艺术家”，又一次沦落为在电影院画廊里画海报的画匠了。
　　后来，我索性辞了工作，来到了我们伟大的首都——北京。我对北京的热爱由来已久。虽然在此之前，我只是从电视、报纸等传播媒介上只鳞片爪地见到过北京。
　　北京对我的吸引力，与我对地方戏的热爱不相上下，若不是天生的公鸭嗓子，当年我肯定会选择做一名戏剧演员，而不是以后来的舞美设计师的身份进入剧团了。时代在飞速发展，地方戏因不能顺应时代发展潮流而寿终正寝，而北京依然日新月异。
　　要想发展，就要到北京去。
　　我坐着火车，来到了北京。
　　北京的一切，都让我感觉陌生，在我的印象中，只有天安门是熟悉的，可我坐车经过一个巨大的广场时，竟然没有认出那就是我梦中的天安门。后来在北京待下来后，我特意选了一个日子，郑重其事地去了一趟天安门，才发现其实刚到北京那天，我就已经见到过它了。
　　那天，列车到达北京站时，是早上４点多钟，正是东方欲晓前的最黑暗时刻。我下了车，虽然刚入秋，但早上的风却像寒风一样向我迎面扑来，让我不由得打了个寒战。
　　车站不大，我三两步就来到了外面。出站口旁边有个不大不小的车站广场，里里外外人声嘈杂，像一个大集市。广场上满是躺着、坐着的乘客，到处是纸屑和垃圾。广场周围有几辆夏利，司机们正站在车旁抽烟、跺脚、大声说话。在晨雾中，他们手中的烟头发出若隐若现的红光，像鬼火闪闪。
　　这就是北京吗，怎么与我想像的一点都对不上号？在我的想像中，北京是一个高楼林立、马路宽敞、一尘不染、金碧辉煌的天上人间，而我现在所看到的北京竟是如此的脏、乱、差！恍惚中，我感觉自己仍在我们那个小城，而不是来到了北京。
　　凌晨４点多钟，我自然无处可去。我学着别人的样子，在地上铺了一张报纸，席地而坐，准备坐等天亮，然后赶紧去租房子，先安顿下来再说。坐了一夜的火车，加之兴奋，我现在突然感觉很疲惫。
　　我临时决定把原先准备一到北京就去看看天安门的计划稍作更改，我不想以这么一副狼狈的样子去朝见我们伟大而神圣的天安门。反正从此以后我就要永远扎根北京了，以后有的是机会，大可不必争此朝夕。
　　我把旅行箱放在旁边眼睛看得到的地方，坐着看周围的情形。我抽了几支烟，东边的天空开始泛红。我拖着箱子向外走，七拐八弯，来到一个早餐店。北京的小吃实在不敢恭维，我要了一碗馄饨，吃了一口就皱起了眉头。
　　捏着鼻子吃完早点，我找报摊买报纸，可一时没有报摊，再看时间，刚６点多，大概卖报纸的正往这儿赶吧。我只好站在路边抽烟，等卖报纸的来。过了一会儿，街上的行人开始多起来，我看到前面不远处已有一个报摊即将开张。我拖着箱子跑过去，把所有的报纸各买一份，花花绿绿的抱了一堆。
　　我坐在路边花园的石阶上，低着头匆匆浏览《北京青年报》、《精品购物指南》等报纸，上面有大量的生活信息，招聘、购物、征婚、二手车等等，我想看的是房产信息，看了半天都觉得贵得出奇。
　　这是我没有想到的，来北京前，我的工资是３００多块，这在我们那个小地方算是中等的收入了，可在报纸上看到的房价，无论是一居室还是地下室，月租都远远超过了我一个月的收入。
　　来北京前，我已做好了充分的准备，省吃俭用，存下了足足半年的工资，原以为这些钱在北京起码够生活半年，现在看来，别说生活半年，连半年的房租都不够。
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(2)
　　我开始隐隐感到，在北京的生活，恐怕会比我的想像更为艰难。我扔了烟蒂，站起来拖起箱子，沿着大街向不远处一个公交站牌走去。
　　我的脑海中突然蹦出了普希金的一首诗：“诗人，你往前走，昂起你高贵的头，不要理会大众的欢呼。他们只会在你成功的时候给你桂冠，而当你失败的时候，他们指手画脚把你说得一无是处。”
　　我昂着头，拖着箱子慢慢向前去。太阳圆圆的亮亮的，把我包裹起来，也包裹了整个世界、整个北京城。
　　我爱北京天安门，天安门上太阳升。
　　我最终选择在清华附近租了间小平房，在这儿租房不仅便宜，而且靠近著名的清华、北大，又处在偏居一隅远离城市喧闹的城乡接合部，这对我这种喜欢清静的人来说，真是再合适不过的了。
　　这儿房子的突出特点就是小，摆张床，放张书桌，想挪个屁股都难；另一个特点是黑，不是在深巷子里就是在大院子里，大白天不开灯就别想看清楚东西，而且从来不缺一种常见的家居动物：耗子。
　　好在这儿的耗子也与我们老家那儿的耗子一样——怕猫，而房东家恰好养了一只大花猫，只要大花猫一叫，它们就吓得缩进洞里不敢出来。这一点让我放下心来，因为我天生怕耗子，倒不是怕耗子的模样，而是怕它偷吃我的食物给我传染个鼠疫什么的。
　　我的房东刘大爷，仅以１００元的月租金，慷慨大方地收留了我这个远方来的客人。
　　房东的儿子是北大的厨子，也是个心地善良的人，他每隔几天就来看望父亲一次，这位中年人由于长期待在北大，也耳濡目染得像个有学问的人。
　　他简直就像个学者，知识渊博得让人不可思议，居然知道苏格拉底是个塌鼻子，福柯是同性恋，博尔赫斯是瞎子，洪秀全生过疥疮，罗素口臭刺鼻。
　　他还知道笛卡尔赌技高超，陀斯妥耶夫斯基因为戒赌砍掉了自己的手指，拉伯雷一生没长门牙，叔本华头枕左轮手枪睡觉……
　　可让我遗憾的是，他如此博学，竟然不知道“舞美”为何物。就像有人以为“作协”的是鞋厂工人或鞋匠一样，他竟然以为“舞美”就是“美丽的跳舞的人”，要不就是“跳舞跳得很美丽的人”。不过，与那些错把“作协”当“做鞋”的人比起来，他的这个形象的比喻倒是颇有些浪漫色彩。
　　我给他解释了半天，好不容易才让他明白，舞美就是舞台美术设计师，而不是他所理解的跳舞跳得很美丽的人。
　　在北京安顿下来后，我就开始忙着找工作。一个月跑下来，才知道北京的工作并不像原来想像的那样好找。甚至，对于我这样一个只有大专文凭、仅仅会一些舞台设计并粗通绘画技巧的人来说，在北京想找一个体面点的工作，简直比登天还难。
　　我首先把目光瞄准那些文化单位，一去才知道，虽然北京是首都，算是个比较开放的城市，但户口仍没有完全放开。没有北京户口，即使你再有才华，作为国家事业单位的文化机构根本不要你。这一条路很快就被户口这道迈不过去的门槛堵住了。
　　退而求其次，我又去具有私营性质的文化公司应聘。这些地方肯定不会在乎什么北京户口的吧，他们有许多老总都是“外地人”嘛。进不了国家正式单位，那就到文化公司试试吧，只要工作待遇高、有发展前途就行。
　　本以为像我这种在地方剧团待过、有一定工作经验并有相当成绩且有大专文凭的“文化人”他们会另眼看待的。谁知，他们看了看我的毕业证书及求职简历后，竟然想也不想就对我说：“我们公司的舞美一般都是‘中戏’毕业的，你念的学校和你们的那个剧种我们听都没听过。再说，我们现在也不缺人！”
　　我所念的那所学校，与“中戏”比起来，根本就不在一个档次上。看来，没有户口不说，我的文凭以及那些曾经让我沾沾自喜的获奖经历，在北京这个卧虎藏龙的地方通通不管用了。
　　跑了十几家文化公司，碰了一鼻子灰，生了一肚子气，生自己的气，当初怎么就没有报考“中戏”而偏偏报了所没人待见的鬼学校呢。说来也不能怪我，那个时候我哪里知道什么“中戏”呀，就是知道了怕是也考不上。我倒是早就知道有个清华来着，我就没敢报考，因为我知道，报了也是“找死”，我已经没有一点信心了。看来，我的“专业”在北京是没有用武之地了，确切地说，是我的文凭太低、资历太浅了。
　　现在，只有两条出路，一是留在北京，先随便找个工作干，等赚了钱后再去报考那个什么“中戏”，镀它两年金，然后再凭着“中戏”这块硬招牌，杀回老本行。我就不信，不缺胳膊不少腿的，脑子也不是太笨，我就混不出个名堂来。
　　第二条就很简单了，那就是：打道回府！
　　当逃兵、打道回府，那当然是不可能的了。当初，我从电影院辞职来到北京的时候，家里人及同事、朋友就极力反对。要不是我硬下一条心，根本就辞不了职，更来不了北京。
　　更要命的是，为辞职这事，我谈了整整一年的女朋友也跟我吹了。这也是我到目前为止，为追求自己的“理想”而付出的最大代价。
　　我曾经追求过我们剧团的女演员“嫦娥”，“嫦娥”最拿手的好戏是饰演《奔月》中的嫦娥，由此得了个“嫦娥”的称呼。可惜“嫦娥”根本看不上我这个不起眼的舞美，不久就与我们市的副市长公子结了婚。剧团解散后，“嫦娥”就去了文化局，做起了局长助理。
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(3)
　　我的前女友叫赵梅，长得就像“嫦娥”，但没“嫦娥”那么漂亮，我们是通过别人介绍认识的。见面第一眼，我就看上了她。那时剧团还没有解散，她因为工作单位不太好，对我这个文化单位的国家正式干部，自然是没有什么意见。我们很快就确立了恋爱关系。
　　我准备辞职来北京前，曾跟她商量过，为了让她能够支持我的“事业”，我给她描绘出了这样一幅美好蓝图：到北京后，混出名堂我就回来把她接到北京，然后我们在北京买套房
　　子结婚！
　　原以为她会激烈反对，让我没有想到的是，听了我的话，她并没有太大的情绪波动，只淡淡地说了句：“辞职可不是小事，你可要想明白了啊！你如果真的要辞职，那咱们的事就算吹了，我不想嫁给一个没有工作的人。”
　　我以为她不过说了一句气话，没想到辞职后她却真的离开了我。临来北京前，我不止一次找过她，让她再考虑考虑，婚姻大事可不是儿戏，总不能因为我辞职这点“小事”，咱们就真的要分手吧。每次，她都冷冷地说：“咱们之间没什么好说的了，当初我就已经把话说得很明白了！”
　　谈了一年的女朋友就这样分手了，我真是想不明白，那些刻骨铭心的山盟海誓，怎么会禁不起这么点风浪。看来，所有的誓言都是靠不住的。
　　即使为了赌口气，我也绝不能就这么灰溜溜地回家。我要在北京待下去，我要好好奋斗，不混出个人样来，我是绝不会提“回家”这两个字的。我要让赵梅擦亮眼睛好好看看，他曾经的男朋友是个很有出息的男人。这样的男人根本不应该待在一个看不到前途的小地方，只有像北京这样的大城市才是他自由驰骋的人生大舞台，才是他建功立业的所在。
　　我要让她后悔一辈子，顺带着也让那位毫不犹豫就拒绝了我的“嫦娥”后悔一辈子。
　　一个人要想做成大事，首先要学会能屈能伸，我自忖具备这种素质——韩信当年若不肯受胯下之辱，会有以后的封侯入相？
　　我怀着悲壮的心理，开始去那些不需要太高文凭、技能（我除了有点“才华”，还真说不上会什么生存技能）的地方找工作，我先后去了装修公司（刷刷油染我倒会，家里几只掉色的凳子，就是我自己刷的）、宾馆（可以做个服务生什么的，反正北京也没认识我的人，这时候也顾不得面子问题了）、饭店（据说那些去美国留学的学生，都是靠刷盘子维生的）、保洁公司（我有恐高症，别让我给人擦窗户时爬得太高就行）、保安公司（据说保安公司喜欢要当过兵的，我没当过兵行吗？试试看吧！）等等地方应聘，让我做梦都没有想到的是，竟然连这些地方都由于这样那样的原因，不是不愿意收留我，就是试用两天后就把我赶走了，原因是我“笨手笨脚，不适合干这种工作”。
　　我难过极了，沮丧极了，绝望极了。
　　每次应聘失败后，站在大街边发呆，看着远处的京广中心、东方艺术大厦，我真想爬上去，然后闭上眼睛纵身跳下。可我不敢，我怕摔成肉饼后的样子会很难看。
　　大街上挤满了国产或进口的汽车，奥迪、桑塔纳、夏利、本田、皇冠、尼桑、蓝鸟、奔驰，甚至还有卡迪拉克、法拉利、林肯。望着那些豪华的高级轿车，我真想钻到车轮底下，让它们把我碾成肉沫，最好碾得了无痕迹，权当我根本就没在这个残酷的世界上生存过。
　　我没想到这个世界会抛弃我，更没想到就连自己也产生了抛弃自己的念头。我是多么渺小啊，北京又是多么大啊，大得让人发慌、让人绝望，这个广阔无边的花花世界，它根本就不属于我，甚至与我没有任何关系。
　　我当然不会真的去做自杀那样的蠢事，我还活着，手还能动，脚还能走路，头脑还能思考。我相信天无绝人之路，在所有的应聘都通通失败后，我突然想起了房东刘大爷的儿子，他曾经和我说过，可以把我介绍到北大做“菜买”。这段时间忙着找工作，竟把这事给忘了。
　　很奇怪，这段时间，好像没见刘大爷的儿子来过，若想找到他，那只好通过刘大爷了。
　　想到这，我便从因心情不好懒得收拾、被我搞得像个猪窝似的床上爬起来，然后又找出从老家带来的掉了齿的梳子梳了梳乱糟糟的头，往院外走去。我知道这个时间，刘大爷喜欢坐在门口眯着眼睛听收音机里传出的咿咿呀呀的京剧唱段。
　　快到院门，我放慢了脚步，我突然觉得，当初刘大爷儿子那么热情地要给我介绍工作时，我一口就回绝了，现在再去求人家，不是太没面子了吗？又一想，都这个时候了，还什么面子不面子的。豁出去了，再不赶紧找个工作，用不了多久，等我把从家里带来的那点钱花光了，接下来的命运，恐怕就是沿街乞讨或是饿死在北京了。
　　我不想饿死在北京，说得好听点，我还有理想没去实现；说得难听点，我也怕死，我还不想这么早离开人世。至于当叫花子，虽然要比饿死的强，但滋味恐怕也好不到哪里去！如果不想饿死或沦落到沿街乞讨的份，那就只得去找刘大爷、去找他的儿子刘厨子给我介绍“菜买”的工作了。
　　我迈着坚强的步伐，向院外走去，我已经能听到刘大爷正惬意地随着收音机里的唱腔在哼着“霸王别姬”。在收音机的伴唱及刘大爷的合唱中，我仿佛已看见自己正戴着白帽子，蹬着辆三轮车，也像刘大爷这样惬意而悠闲地哼着曲子，往菜市场的方向缓缓驶去！
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(4)
　　做“菜买”怎么了，它会影响我成为未来的舞美设计大师吗？不会，相反它还会成为一段值得回忆的人生经历，及可供世人玩味的人生资历呢！我希望将来有人给我作传的时候，可以把这段经历取一个这样的小标题《从“菜买”路上走来的舞美大师》。
　　我并没有做成“菜买”，因为当我找到刘大爷，顺利地讨到他儿子的电话号码时，北大食堂里已经不需要“菜买”了——自那次刘厨子想给我介绍工作被我拒绝后不久，食堂里缺
　　的那名“菜买”就已经由另一位厨子介绍他的亲戚去担任了。
　　给刘厨子打的这个电话因此成了无效电话，他只是一名普通厨子，没有权利在食堂里工作人员满员的情况下，再硬塞进一名吃闲饭的“菜买”。看得出，刘厨子是个心地善良、乐于助人的人，最后他安慰我说，如果有合适的工作，只要他能帮得上忙，一定会及时通知我。
　　我再也不想找工作了，除非有工作主动找我，否则就是饿死，我也不去一次一次地让自己带着希望去折腾，很快就把希望变成失望，然后又演变成绝望了。此时，我也只能听天由命了。整天无所事事、愁眉苦脸地躺在床上，我开始琢磨究竟该怎么办。
　　几乎琢磨了一个月，我都没琢磨出个头绪。看着存折上本就不多的几个钱，一天天像水一样无声无息地流走，我连抢银行的心都有了。
　　银行当然不敢去抢，但日子必须得往下过。就这么一天天挺着、挨着，不知不觉就到了中秋节，当大如圆盘的月亮挂在院外的树梢上时，我的思家之情如一股滔滔洪水，不可遏止地涌了上来。
　　我坐在床前的小凳上啃着一块月饼，想着去年的今天与一家人热热闹闹地坐在院子里赏月的情景，泪水不知不觉从眼睛里滚出来，顺着我的脸一直滴落到月饼上。直到我从月饼上品出一股咸咸的、涩涩的味道，才知道自己竟没出息地哭了。
　　每个漂在北京的人，应该都有过在夜深人静、月圆星稀之时，想像家乡的亲人此时也和自己一样享受着同一份月光的感动。但同样是圆月，独独八月的这轮圆月，与往日不同，它给你带来的不是感动，而是莫名的伤感。
　　独自在北京漂泊，家的感觉并不会随着距离的拉远而变得模糊，反倒越发清晰起来，对友情和亲情的渴望也会更加强烈。特别在这样的中秋之夜，这种感觉更是刻骨铭心，让人永世难忘。
　　“北漂”的生活是一种很特别的生活，它往往很容易和孤独、沧桑、寂寞、彷徨之类的形容词联系在一起。是谁创造了“漂”这样一个字眼，它无根如浮萍，轻轻似流云，又似逐水落英，不知要漂到何处、漂到何时！
　　在漂的过程中，我们也许会不愿意承认我们的孤独和伤感，但这些情绪却往往会在你最失意、脆弱的时刻袭来，让你不得不经受再一次的情感磨难。虽然“北漂”的生活很艰难，但我们依然执著地喜欢它，或许是因为这样的经历，能让我们对生活的理解，对人生的感悟更进一层，更透彻一些。在付出代价的同时，我们也收获了常人难以收获的硕果。
　　树梢上的月亮已不见了踪影，但银白的月光依然执著地从窗户中透进来，照着坐在黑暗中的我，让我在伤感的同时也给了我一些银灰色的希望。我放下半块月饼，点了一枝烟走出门。刘大爷坐在院里和人聊天，见我出屋便冲我笑了笑，然后转过身继续和人闲聊。
　　月亮挂在天上更高的地方，被一块慢慢移动过来的乌云遮住了如水的光华。天一点一点地昏暗下去，然后又一点一点地明亮起来。
　　我走到街口，蹲在地上抽完了烟，再回到院子里时，聊天的人已经走了，只有刘大爷一个人还坐在那里。见我回来，刘大爷告诉我，刚才我出去时，他儿子来了电话。原来，他的一位同事认识一位在“中戏”教书的丁教授，丁教授在舞美艺术上有较高的造诣。如果我愿意，这位朋友愿意让我和丁教授结识一下。再说丁教授认识的人较多，说不定还能帮我介绍个与舞美相关的工作呢！
　　那天夜里，由于兴奋，我有些失眠，直到天快亮时才迷迷糊糊睡着，刚入梦便被一阵吱吱的叫声惊醒，拉亮灯见是一群耗子抢桌子上我没有吃完的那半块月饼。我喵地叫了一声，吓得那群耗子一下子便溜得没了踪影。
　　第二天，我便见到丁教授。丁教授比我想像的还要亲切，在一个小时的谈话中，他始终微笑地看着我，还不时地点头，表示对我的赞赏，并很快介绍我到一家文化公司从事舞美工作。
　　舞美设计艺术，一向被人誉为“眼睛的音乐”、“映花的绿叶”，它是戏剧等综合艺术中的有机组成部分，起到揭示主题、强化表演、促使人物给观众留下深刻印象的重要作用。作为一种视觉艺术、时空艺术，舞美不是被动的处于配合的从属地位，而是参与表演并决定着演出形式。
　　一个好的舞美设计师，首先应该是一个造型艺术家。正如瑞典戏曲家阿皮亚所说，“舞台美术家——一幅织在时间上的图画”。一个优秀的舞美设计师创作出的舞台背景，绝不应仅仅是一幅静止的画，而是演绎时间、空间的图画，它必须与音乐、舞蹈，尤其是灯光丝丝入扣，才能相得益彰。
　　就我个人经验，舞美设计要注重和整体的配合，不要把舞台当做自己独立的创作，你的作品无论如何杰出、如何伟大，也只能是整个演出的一部分，这样才能做到不抢戏、不虚张声势、不造作。
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(5)
　　其实，想让自己的创作与整个演出很巧妙的结合、互动，形成水乳相融、交相辉映的局面是最难的。我觉得最起码的一点，就是要尽早进入工作，跟整个创作集体一起讨论舞台形式，做出方案。缺乏沟通，就容易陷入瞎子摸象的误区，也会让自己成为夜郎国的国王。
　　多年以后，我有幸去参加了一次在布拉格举行的４年一度的舞美设计展，这是世界最高规格的舞美展。我看后的感觉，或许只用两个字就可概括：震惊！与之相比，中国的舞美设
　　计水平之差，也让我为之震惊。
　　当然，在中国也不是没有可圈可点的舞美设计。前不久，我参加了羽·泉的演唱会，那舞美设计的确令我耳目一新。
　　羽·泉本场演出的舞美的出色和炫目早在彩排时已经凸显出来。果然，歌迷们走进现场，便被充满了现代感的巨型舞台深深吸引，因为这在首体以前的演出中是从来没有见过的。
　　演出开始，舞台上不断突然冒出的升降台、传送带、机械手和灯光、音响更是给了观众很大的震撼与惊喜。可以说，羽·泉在两个多小时的演出中能够始终把全场观众的情绪调动起来，舞美功不可没。
　　演出最炫目的两大场景出现在弦乐系列和摇滚系列，在“开往春天的地铁”中，演奏二胡的乐手被升降台送了高空，再加上电影片断的剪接搭配，歌曲的意境被表现到了极致。而在摇滚系列中，探照灯四处扫射，一身劲装的羽·泉冲上了机械手臂，不断反转、摇摆的机械手臂晃动在歌迷眼前，如此出新、出奇的构思和舞台设计令人眼花缭乱、目不暇接。
　　在交往过程中，我经常就一些舞美艺术方面的问题向丁教授虚心请教，在交流中，丁教授对我的艺术天分及领悟能力颇为赞赏，觉得我如果能做他的学生，进入“中戏”再接受更系统一点的教育，将来肯定能成为一名优秀的舞美设计师。
　　一天他终于主动向我许诺，他一定会尽最大的努力说服院长，争取让“中戏”破格录取我，在那儿做一名研修生。他告诉我，他只能为我做到这些了，因为像我这种条件，是不可能进入专科、本科班深造的，惟一可能的只有到研修班。
　　丁教授在“中戏”及整个舞美界具有极大的权威，在他的努力下，我终于如愿以偿，被“中戏”破格录取，成了舞美系进修班的一名学生。成为“中戏”的学生，是我一直以来追求的目标，没想到这么容易就实现了，这真像是做了一场梦。
　　“中戏”的舞美系是国内艺术院校中最具影响的三大舞美系之一，舞美系师资力量雄厚，教学经验丰富，共开设了戏曲舞台设计、戏曲服装设计、电脑美术设计、灯光设计、动画设计、化妆造型设计等专业。
　　一年后，我以优异的成绩从“中戏”结业。在丁教授的大力推荐下，我进入了国内某著名艺术剧院，担任了剧院的舞美设计。我清楚我真正的舞美生涯从现在起才算正式开始。
　　到剧院工作后，我参与设计的第一台话剧，是一部历史剧《孔子》。为了让舞台设计既忠实于历史而又不拘泥于历史，我一头钻进图书馆，翻阅了大量古今中外关于孔子的资料。那段时间，在道具室旁边单位临时分给我的那间小房子里，我常常工作到凌晨才关上灯，可脑子里却仍充满着那个离我们已经非常遥远的时代的一幕幕生活场景，久久难以入睡。
　　刚参加工作，我还不能独立担任一台大戏的舞美工作，我的主要任务是协助剧院的资深舞美设计师方刚的工作。在“中戏”进修时，我就听说过方刚先生的大名，他做舞美设计工作比我的年龄都长，剧院刚建立不久他就到这儿工作了，是剧院资格最老的人，连院长都敬他三分。
　　能成为他的助手，我非常兴奋，也有些诚惶诚恐，生怕自己由于缺乏工作经验在他面前丢丑。与他一起工作后不久，我的这种顾虑就打消了，方刚先生绝对是那种德艺双馨的具有长者风范的老人，不仅在工作上对我极为关照，在生活上也相当关心。
　　与这样的前辈在一起工作，简直是我的造化。如果说在剧院与他一起工作的那几个月中，我在舞美设计专业上向方先生学到了不少在课堂上学不到的东西，那不如说他在做人上给我的启发更有价值，更值得我去珍惜、去发扬光大。
　　经过半年左右的排练，大型历史剧《孔子》如期在剧院演出。
　　演出大获成功，在观众如雷鸣般的掌声中，我偷偷地瞥了方先生一眼，脸上满是欣慰的笑。
　　那天晚上，我失眠了，看着自己和方先生经过几个月的努力所设计出的舞台效果得到了观众的认可（一般人可不会这么看，他们会认为这掌声首先是给演员的，其次才是幕后的导演。但我却认为，这掌声中肯定有一部分应该是给更不为人知的舞美设计人员的。这一部分占的比例多寡并不重要），我非常欣慰，也非常兴奋。几个月的努力，总算没有白费，多年的“北漂”，总算自己给了自己一点交代！
　　不久，方刚老师的儿子方平找到我，这位在海外从商的他回国后创办了一家影视公司，拍过不少电视剧，现在正在筹拍一部大型历史剧，据说和多年前走红的电视剧《三国演义》阵容不相上下。
　　方刚老师曾多次向他提过我，并对我在舞美方面的“造诣”赞不绝口，因此这次他想请我到他的剧组从事服装道具等方面的工作。
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(6)
　　对我来说，这是个好机会。因为比起舞台剧，现在涉足影视剧更易成名。我当然不想放过成名立万的机会，但我身在剧院，是没有时间去接这部戏的。
　　方平看出了我的心思，便笑着对我说，“这个你不必操心，我会和你们院长打招呼的，老爷子和他关系挺好，我和他也常有业务上的往来，我想他会给我这个面子的。你只要答应去我们公司，一个礼拜后就可以去公司上班了。”
　　一周后，把剧院里的事处理了一下，就被方平“借调”到了他们影视公司，参与他们的服装、道具等幕后制作工作。
　　方平真是个了不得的人物，在这部关于太平天国的历史剧中，他身兼数职，既是导演又是制片人，率领着数百人的剧组转战于安徽、浙江、江苏、广西、河北等十多个省市，摄制组的足迹几乎跑遍了半个中国。
　　戏开拍前，方平不惜血本，花费了数千万元人民币在江苏搭建了一座影视城。为了再现当年太平军与清军鏖战的场面，他先后不惜重金动用了数万人来担任群众演员，场面之宏大令人叹为观止。
　　那天，正在拍摄一场水战，岸上挤满了围观的群众，我正在岸边与几个助手抢修道具，突然听到有人喊我的名字，我抬起头，看见不远处有个穿着西装打着领带、腰上挂着手机的男人，正牵着一个打扮得妖里妖气的女孩的手向我跑来。
　　直到跑到眼前，我才认出，这个人竟是多年不见的朋友唐刚。他与我同在老家的剧团工作过，具体负责后勤工作。自从剧团解散后我们一直没有联系过。唐刚告诉我，自从剧团解散，他就下海做起服装生意，目前还当了老板。
　　我向他表示祝贺。他不好意思地笑笑，“哪能跟你比，你现在是大导演了。还记得不，咱们在家长剧团时，我就说过你不是一般人，这才几年，就混成大名人了，跟你比起来我不过小人物一个。”
　　我忙向他解释，我不过是给一个朋友帮帮忙，根本不是什么大导演。他不信，一个劲地怪我阔了就不认这帮穷兄弟了，真让我哭笑不得。临分手时，他给了我一张名片，请我有时间到他的服装店坐坐，他要请我喝酒。
　　最让我尴尬的是，他的“老婆”一直在我身边嗲声嗲气地缠着我，说她从小就梦想着当个演员，想让我这个“大导演”提拔提拔她。见“老婆”想傍我，唐刚吓坏了，忙把我拉到一边，“别理她，她哪是那块料。俺听说，要想当女演员，就得和导演睡觉。兄弟，做人要厚道呀，朋友妻不可欺，看在一起工作过的份上，你可别这样啊！如果这样，还不等于对着俺的心肝插刀子呀，可让俺怎么活！”
　　他一急，就“俺俺”个不停。这时我才知道，这个女孩根本不是他老婆，而是他的“女朋友”，他们刚认识３个月，他很爱她，离了她就不能活。
　　我说呢，我认识唐刚时，他就已经结婚了，老婆一直在农村老家，孩子都三四岁了。想来老婆已不年轻，怎么会突然间就变得这么年轻、妖冶？身边的这个女孩，原来是他走时髦包的“二奶”啊！
　　我不禁感叹，世界变化得真是太快了，连唐刚这样老实巴交的兄弟，都已经包上“二奶”了。
　　在拍电视剧的同时，方平还首次涉足了一次歌星个唱，在北京为香港一位天王级的男歌星举办了一个规模空前的个人演唱会。此时，电视剧拍摄已近尾声，方平让我回北京，协助他的一位副手去做个唱的舞美工作。
　　这次演唱会舞美最大的特点是其超豪华的舞台，舞美、灯光、音响等舞台设备方面的投入价值３５００万元人民币，其豪华、庞大的程度超过在北京举办的历届演唱会。
　　演唱会舞美装置按世界级演唱会巡演标准配置，整台演唱会舞美设备令人咋舌，光灯光就有１５００盏之多，总重量更是达到３５０吨，需动用３０多辆卡车运输，而搬运工人数达１００多人。舞美制作期间，有３００多人参与装台和调试。
　　这次个唱大获成功，方平赚了个盆满钵满。
　　完成个唱的舞美工作，已经距我离开剧院整整一年了。正在我想回到剧院时，我担心的事终于发生了。此时，当初放我出来的那位老院长已离休，新院长上任伊始，就让人给我打了个电话，说最近新分来一个“中戏”的硕士生，剧院编制已满，我可以不用去那儿上班了。
　　我本来就是临时聘用的，又这样疯疯颠颠地在外面跑了一年，剧院没必要一直给我留着一个位置。既然人家不想用我了，我也强求不得。
　　我又失业了。虽然此时我“翅膀长硬了”，不会为工作的事发愁，但剧院毕竟是我喜爱的地方，还是有些不舍。挂了电话，我有些失落。对我的“失业”，方平简直有些“幸灾乐祸”，他早盼着这一天了。在与他一起工作的这段时间，他一有机会就鼓动我跳槽，辞了剧院的工作，正式加盟他的公司，但每一次都被我拒绝了。现在不同了，我已经失去了可以依恃的地方，英雄气短，只得乖乖地钻进了他早为我设计好的“套子”里。我们正式签了聘用合同，他给我开出了令所有同行都羡慕不已的高薪。
　　我正式加盟影视公司不久，那部投资了近亿元人民币、倾注了方平全部心血与希望，也耗尽了他奋斗多年积累下的财富的电视剧播出了，出乎他的意料，电视剧播出后，并没有产生他预想中的收视热潮。投资的成本只收回了一半，方平整整赔进了５０００万元。
　　浓雾散尽头顶一片蔚蓝的天(7)
　　如果不是前段时间举办的那场个唱赚了些钱，填平了亏空，方平恐怕就要因债台高筑而从公司的２０层大楼往下跳了。方平又成了个一无所有的人，但他的公司还在，还没有破产，关键是他人还在，并没有被一时的困难所击倒。
　　我当然不会在他最困难的时候离开他，依旧留在了他的公司。我坚信，要不了多久，他又会重新振作起来，投入到新一轮的拼杀中，那也将是我大展身手的时机。我坚信，所有的
　　困难都是暂时的，只要有梦想，就不怕梦想无法实现。明天，依然会阳光灿烂。明天，永远属于那些拥有梦想、并愿意为之奋斗的人。
　　我喜欢梦想，喜欢在梦想中飞翔的感觉！
　　第八章
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(1)
　　“北漂”虽然也属于“外来人口”的范畴，可它却与“打工仔”、“外来妹”这些概念不同，我们漂在北京并不是为了挣钱谋生，而是为了圆一个绮丽的梦……
　　总之，我们都是因热爱文艺才背井离乡的。为了这个梦，我们跑到北京来，自己租房，四处活动，漂在各种文艺场所，混迹于摄制组、录音棚、电视台、展览会、首映式、发布会，我们乐此不疲。
　　有人做过粗略统计：自１９８７年以后基本停止了包分配的８大艺术院校，每年约有３０００名学生自谋出路，他们大抵选择北京发展；另外，各省市约有４０余个的文艺团体，每年流失演员、编导、舞美和其他各类人员到北京数百名不止；此外，还有大批没受过专业训练却梦寐以求想成为歌星、影星的各地青年成百上千；再加上非艺校毕业的文艺爱好者，如今漂泊在京城的文艺人士应不少于１０万人。
　　假设“北漂”人员在１０万左右，这就说大约５０个相当于北京电影制片厂规模的文艺团体出现在北京影视文化市场。而北京影视市场除专业人员外，大概连１万人也用不了。在这种供远大于求的严峻形势下，多少痴男信女，为了这渺茫的梦想而来到这片神奇的土地，梦想着在这片人间天堂创造出一份属于自己的奇迹。
　　其实，也许只有我们自己才知道，即使创造了奇迹，又能怎么样？
　　一般人都只看到我们风光的那一刻，并没看到我们受苦的时候。拍戏的那些辛苦非常人能体会，并不仅仅是冬天下河，夏天穿袄的事。一般人不会想到演艺圈的残酷，特别对于我们这些女演员来说，这个圈子尤其残酷。我们这些女演员，艺术生命其实很短暂，一到二十七八岁就没有导演找我们拍戏了。
　　演艺圈一直是个不平静的世界，女明星们生前的绯闻与身后的凄凉都会成为人们津津乐道的话题，谁能保证下一个会不会轮到自己？
　　进入演艺圈就意味着进入了一场毫无规则的比赛。这种比赛，是一种要么拥有一切、要么一无所有的比赛。如果你是高居顶部的少数人，你就拥有了你想要的一切，财富、权威、呼风唤雨、左右逢源、声色犬马；如果你不在这些人之列，你就没有太多价值。
　　演艺圈是一个底部极大而顶尖极小的金字塔，我恰恰处于中间地段，处在这个地段中的人，其实是最尴尬，也是最痛苦的。我思故我在，我痛故我在，我要用我的痛，来唤醒那些一直沉迷于明星梦、至今仍未醒来的少男少女们。
　　我出生在江南一个素有人间天堂之称的地方。因是女孩，重男轻女的父母并不十分喜欢我，他们把爱全部倾注给了比我小一岁的弟弟。这对我的性格，造成了巨大的影响。
　　小时候的我就比别的孩子显得更忧郁、更多愁善感。不过，这样的性格却给我后来的演艺事业带来了莫大的帮助。从我在荧屏上成功地扮演的那一个个“忧郁女郎”，便可一窥我的忧郁是何等之深。
　　虽然因为性格的关系，我变成了一个多愁善感的忧郁女孩，但我出色的相貌却改变了我的处境。这大概是老天在另一方面对我的补偿吧。从我刚趔趔趄趄地学会走路起，街道上的邻居就惊讶地预言我是他们所见过的最漂亮的小女孩，并进一步作了大胆预言：“这孩子将来长大了，不知要美成啥样呢！”
　　我没有让他们失望，他们的预言很快就得到了验证：１０多岁后，我便成了我所在的学校里长得最好看的小姑娘——要知道，我们那所小学有６００多名学生，光是女生就占了一多半。在美女如云的江南小城，这些小姑娘中起码会有三分之二以上是美人坯子，可她们无论哪一个与我比起来都要大为逊色。
　　每次开家长会时，同学马晓军的父亲都会以羡慕的口吻，对我那做车工的父亲说：“老许，你们家的许晓晴长得可真俊，长大后可以去当电影演员了！”就是这句让人听来美滋滋的话，父亲听了却不屑：“女孩子长得再漂亮有个啥用，长大了还不是要嫁人！”
　　父亲的话深深地刺痛了我，马晓军的父亲说的话，却让我萌发了做电影演员的梦想。
　　小学毕业后，我以全校第一名的成绩，考上了我们市最好的中学。考上这所中学，便意味着在中考时更有把握进入重点高中，而进入市重点高中，则意味着一脚已跨入大学的门槛。那一年，我们全校只有几个人考入这所中学。
　　到初中部报到那天，我却意外地发现了马晓军。凭他的成绩，是绝对考不上这所中学的。后来他告诉我，这是他爸爸“活动”的结果。上初一时，马晓军又很“荣幸”地和我分到了一个班，不过并没和我坐一桌。因为个子矮，他被分到我的前面一排。虽隔了一个座位，但这并没有妨碍我们之间的交往。毕竟，我们小学时曾是同桌，能百里挑一来到重点中学而且又分在一个班，也算是一种“缘分”吧。
　　但我们的“缘分”也仅限于此，与一般意义上的“朋友”关系尚有实质性的区别。
　　初二的时候，学校组织看电影，我被当时电影中的女主角迷住了，渴望长大后像她一样当一名影视明星。
　　也许为了讨好我，有一次马晓军买了一张电影票，偷偷地塞给我。
　　这是我第一次和男生看电影，也是我和马晓军友情的开始。从那以后，马晓军常请我到影院看电影，我不清楚我为什么一次也没有拒绝。我与马晓军看电影的事渐渐在班里传开了，同学们都以为我们在谈恋爱，最后老师知道了，还找我们谈了一次话。
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(2)
　　我不敢让爸爸知道这件事，便哀求老师千万别告诉我的父母。老师答应了，但同时也要求我从此以后和马晓军断绝一切来往。我只得答应了。马晓军很痛苦地给我塞了几次纸条，都被我看也不看地撕掉了。时间长了，他便死了这条心。我们之间的交往就此中断。
　　初中毕业后，我不负重望，以优异的成绩考上了市重点高中，而马晓军则考上了另一所高中，我们彻底失去了联系。
　　高中三年，我的生活几乎与明星无关。重点中学的竞争是残酷的，我惟一的乐趣是，在星星点点的夜晚，一个人在卧室里看与学习无关的书，收听江苏台的文艺节目，然后录制，以最快的速度学会新歌，在父母都已上班的时候，一个人自由自在地唱。我总想着，我会做主持人，会出自己的专辑。我可以对着镜子让自己流泪，我认为那是演员最基本的素质。甚至，我还可以，在别人面前表演流泪。我会学着电视剧里的主人公一遍一遍地念台词。
　　我从来都不敢告诉别人我对明星的梦想，尽管我有一张自信的脸，有一个苗条的身材，音乐老师对我也很感兴趣，她喜欢像我这样有漂亮曲线和优美声线的乖女孩。那些孩子，经过她一手细心的调教，后来都进了艺校，也有的考到北京、上海去了，但我似乎是个例外，并不是说我的基本素质不够好，而是我相信父母也绝不同意我走这样的一条路，因为我成长在一个传统并且安静的家庭。我只会在星星点点的夜，在作业做累的当儿，在父母都已熟睡的时候，打开浴室的灯，拿一堆并不好看的衣服，缠在头上或者捆在腰间，做秀并且满足着自己小小的一颗心。
　　高一下学期，我有幸地在校电台争取到了ＤＪ的位置。每次轮到我做的时候我都很珍惜。我所在的小城没有迎合潮流的特质，学校也没有很好的设备，与我搭档的男孩子甚至有点木讷。所有的对白都得事先写好照读。我讨厌那些苍白的文字，但是他永远不能机灵地对答我的问话。在现场直播室，他挠着头皮一脸无辜。而且教室的广播音质都不好，模模糊糊的。由于没有过录音，所以我也不能听见自己的声音从话筒一端传出去是什么样，虽然我很想。我听到同学说我做得很棒，我就足够了。但有时候看校园电视剧，仍然会对那么漂亮的学校那么出色的播音室羡慕不已。
　　不管怎么说，在校园里，我还算得上是一位明星，因为校台里有过我的声音，校报上有过我的名字。宣传栏的红榜上，我是惟一一个全市现场作文竞赛一等奖的孩子。二等奖空缺。我被孤零零地摆在那儿，坚守自己最后的生活信念。红榜撕掉后又换了一张，是演讲比赛的，仍旧有我的名字。我走过宣传栏的时候，这个名字会从一大堆字符中跳跃出来，三个字组合得那么天衣无缝，好像是上帝安排好的一个非常亲切的名词。那是我最骄傲的日子。
　　然而我始终知道一个事实，那就是我的学习成绩并不好，我会自卑并且自闭。念文科时，新换的语文老师说早就听说过我的名字，知道我聪明就是有点懒惰。他很温和很慈祥地劝戒我，但我的心是野着的，已经太晚了，高考在触目可及的地方等着，就像刑场上的曙光，见到它时已是我的世界末日。
　　我想逃避。３月份，我和另外几个女生想去考省广播学院的表演系。我回家努力和父母说，这是为自己留一条退路，万一我高考分数不够，还是可以留点希望的。我只说广播学院，没敢说表演系。但我妈怎么都不同意，她只让我一心高考。她说女孩子家就老老实实地干个正经工作。言下之意，学播音，学表演就是不务正业，就是歪门邪道。那天我为我的明星梦泪湿枕头。
　　班上有两个男生打扮得清清爽爽去考上戏。我的眼泪偷偷地流了下来，我知道我不能，我没经过专业培训，我也没有隐型眼镜，一副学生气十足的迂腐模样，只是很大众化地在别人眼里走来走去。
　　我依然会在星星点点的夜，在灯光的交错中，对着墙壁上的阴影做舞蹈的动作，在镜子前模仿名人主持节目。我有了自己的隐型眼镜，长发和漂亮的衣服。我终于鼓起勇气对最好的朋友说，我想演戏，好想好想。我只想在戏里做一个最普通的丫鬟，我想体验那种滋味。朋友不明就里，很开心地说你会的，以后不小心做了大明星我就找你签名。
　　记得高二时，上帝还真给了我一次机会。当时，一位在全国颇有影响的电影导演在上海办了个针对在校高中生的暑期影视培训班，听了这个消息，我高兴坏了，当即就想去报名，可一看，培训费却要１０００块钱。这个数目，把我吓住了。
　　培训班是私人性质，父母认为只是参加一个培训班就要花这么多钱太不值，说什么也不肯给我钱。我一个小女孩就是把眼睛哭肿了，也没办法弄到这么多钱啊。那一段时间，我的心情糟透了，整天郁郁寡欢。
　　演员梦仍然每日每夜都萦绕在我的心中，像一个难缠的魔鬼，一天又一天地包围着我。我的学习成绩由此受到了致命的影响，一下子由全班前几名倒退了十几个名次。成绩单下来后，我被我爸痛打了一顿。
　　不过，我还是得感谢马晓军，是他，给我提供了欣赏一部又一部电影的机会，我一心想当演员的愿望，就是在马晓军一次又一次偷偷带我去电影院后变得越来越强烈的。是他，说我比电影中的那些女明星更漂亮，鼓励我长大后去报考电影学院，也是从他的口中，我第一次知道了电影学院这个词。
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(3)
　　对于小城中的人来说，电影学院这４个字离我们是那么遥远，电影明星这４个字离我们更是遥远得想也不敢想。敢于做这个梦的人已经算是非常勇敢的了，更别提去实现它了。
　　我索性跟爸爸对抗起来，在高考时，我果然没让他老人家“失望”——他曾在一次气急败坏时说，我要是能考上大学，他许字倒着写。我明白他这是“激将法”，我才不上他的当呢，我就让他许字倒着写——我名落孙山了。
　　成了无业游民后，我彻底成了我爸的敌人，这个家再也容不下我了。听说北京聚集了一帮像我这样热爱演艺事业的人，我想也没想，偷了家里几百块钱，买上一张火车票就跑到了北京，成了一名“北漂”。
　　我到北京时，北京刚刚繁衍出了一个特殊阶层的女人群，她们年龄在２０～３０岁之间，长得美丽、聪明，具有天生的悟性和灵性，似乎生来就是个艺术家。她们前赴后继地从五湖四海云集到北京，像化妆师似的，把灰色的京城打扮得花团锦簇，分外妖娆。
　　我就是这群化妆师中的一员，正试图用我的天生技艺，让这座美丽的城市变得更加光彩夺目，靓丽迷人。我像只骄傲的白天鹅，行走在北京宽敞明亮的大街上，每走一步，我都觉得自己离梦想更近了一步。
　　正像本篇开头所说的那样，为了明星梦，我在北京自己租房，四处活动，漂在各种文艺场所，混迹于摄制组、电视台、展览会、首映式、发布会，我乐此不疲地奔波着，可半年下来，却一无所获。
　　为了生存，也为了能存下一些钱供将来考电影学院之需，我只得去了一家影视公司，给公司的老板当秘书。我也是没办法，本来像我这样胸怀大志的人，是不屑于给这种皮包公司所谓的“总裁”当秘书的。
　　说起来，我的运气还是相当不错的。本来，他们招秘书的条件写得很清楚，要求大专以上学历并有实际工作经验，这两样我全没有，可他们的老总就是看上了我，后来我才知道我与那些应聘者相比，最大的优势就是我的天生丽质——老总看上了我的长相，于是就破格录用了我。
　　当初我并不知道这些，如果知道了，我是不会给这个老色鬼当什么秘书的。不过，现在想来也应该“感谢”这个老色鬼，若不是他选中我做了秘书，那个月的房租我真不知道该到哪儿找去，恐怕早被房东赶到大街上去了。
　　在这家公司干了几天，我全明白了，他们哪里是什么影视公司，根本就是一个打着影视公司的幌子专骗我们这些到北京寻梦的少男少女的。他们在招聘启事上写着“某某剧组招男女主角各一名、配角若干名”，其实在收了报名费及数目更为庞大的培训费后，他们就会卷起铺盖逃之夭夭。
　　我在这个骗子公司干了半年，就为逃避那些受骗“明星”的讨债而随“老总”东躲西藏地换了起码三次“办公地点”。每次逃跑，我都有一种深深的自责，觉得自己有义务站出来为这些受害者说话，但每次迫于生存的压力，我都忍下了这口气——我总不能自己砸自己的饭碗吧！
　　他们为我开的工资很诱人，靠着这笔工资，我得以过上了白领一族的生活。不过我并不满足这种生活，我暗暗发誓，只要攒下够上电影学院的费用，我就离开这家骗子公司，从此洗心革面，做一个有良知的人。
　　要不是后来发生的那件事，让我过早地离开了这家骗子公司，我差点就存下了一笔去电影学院读书的费用。
　　至今仍忘不了，那是一个初秋的晚上。那时天气刚刚转凉，落叶片片坠落，路上行人在风中匆匆忙忙行走。那天加班，忙完后看表，已是晚上７点４５分了，“公司”里只剩下了我和裴亚伟。我正要走，裴亚伟要请我去吃顿饭，说是作为我加班的奖赏。
　　我也觉得有些饿，便随他去了。本来，加班的日子常有，加完班被老总请去吃顿饭也是常事，都是工作上的事，我根本不会为此设防。我去洗手间略作打扮，便随他步行着往不远处的一家饭店走去。路过一家音像店，我听到里面传来一首好听的歌曲《晚秋》。这是我喜欢听的歌曲，一边走一边听，不觉心情有些忧郁。
　　迷迷糊糊中与裴亚伟走进了一家颇上档次的饭店。裴亚伟要了一瓶干红，他本来是喝白酒的，但为了陪我，也喝起了干红。席间，我去了一趟洗手间，回来后喝完最后一杯干红，发现头有些昏昏沉沉。后来就随斐亚伟上了一辆出租车。
　　我不知道，裴亚伟是怎样将我弄到他的房间里，我也不知道裴亚伟是怎样强暴我的，我只知道我醒来的时候身上一丝不挂。裴亚伟还在呼呼大睡……我又羞又怒。
　　这个挨千刀的，竟然在我的酒中下春药从而夺去了我的处女之身。我正欲起身报复他，不想他却在这时醒来，紧紧搂住我不放……
　　就像那些被他骗了的女“影星”一样，从那以后，我再也找不着他的踪迹了。
　　用了几个月时间，我才差不多把裴亚伟那个老杂种给我留下的那块伤口舔平了。这时我发现我的钱也快用完了，我知道自己又得找个工作了。
　　由于我在一些影视培训公司留过个人资料，终于有一个穴头打电话找我，让我拍一个内衣广告。
　　对于一个初闯影视圈的新人来说，这是很有诱惑力的。因为一个有影响的广告，同样能捧“红”一个人，所以，拍这样的广告也是许多漂亮女孩所渴望的。进入工作室后，穴头让我换上一套紧身体操服拍照，说他要把照片送给客户看，对方满意了这事才能定下来。
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(4)
　　尽管体操服是低胸的，能够看到一大片洁肤，但这样的暴露仍不能使穴头满意，他上前一步揪住我的领口用力往下一拉，我的胸罩露了出来。我本能地用手捂住胸口，对方却生气了。他说厂家做的还有丰乳产品广告，这么不开放，让我怎么为你向客户争取角色？我只得忍羞顺从，没想到我的“配合”竟使对方得寸进尺，后来那家伙干脆伸出手指，插进了我的胸罩里。我一时羞辱难当，猛地推开那双脏手说：“放开，我不拍了！”不料穴头却振振有词地说：“不摸一下，我怎么知道够不够丰满，你既然想当好演员，就得能放得开，该牺牲
　　时不牺牲，将来导演让你演床上戏怎么办？”这家伙还进一步诱导说，“你知道很多刚入道的女孩是怎样接近穴头和导演的吗？上床！这样才能抓住机遇，不少人现在还成了大明星呢。”这话听得我胆战心惊，我退让着，对方却一边说一边往前凑，我一阵慌乱竟坐在了地上，穴头顺势压在我身上，手不停地乱摸着，嘴里说：“我喜欢你，做我的女朋友吧……”显然，这家伙与公司老板裴亚伟是一个货色。我气不打一处来，不知哪来的勇气，猛地给他一个耳光，没等对方晃过神来，我已走出了工作室。我漫无目的地在大街上行走，
　　就在这时，我遇到了一个人，一个我曾经非常熟悉的人。当他站在我面前的时候，我惊讶得像做了场梦似的。这个人不是别人，他就是我的同学马晓军。我之所以会吃惊，是因为没想到会在北京遇见他，更没想到他来北京的目的是为了寻找我。
　　马晓军已经来北京找了我整整半年了，几乎就在他绝望地准备放弃寻找时，却在木樨地意外地碰见了我。那天，我去木樨地应聘，在过天桥时，听见一个人喊我的名字。
　　高中时，马晓军给我写过几封信，都被我退了回去，但这仍没有打消他要和我好的决心。因为被我拒绝，他的心情一直不好，对学习也不太用功，结果也没有考上大学。
　　当局长的父亲帮他安排一个上好工作，在市政府工作的某官员又看上了马晓军，想让他做乘龙快婿。马晓军的父亲是求之不得，可是，马晓军怎么也看不上那个胖胖的女孩，为了推掉这门婚事，马晓军也绞尽脑汁，想尽各种办法来逃避，最后见实在躲不过去，索性也像我当初那样，与父母不辞而别，来到了北京。他发誓要寻找到我，与我私订终身把生米做成熟饭。
　　站在天桥上向我叙说完了自己的经历后，马晓军不禁拉着我的手，激动地说，“晓晴，我终于找到你了，这不是做梦吧！”
　　这当然不是梦。现在，马晓军就在我的面前。讲完了自己的故事，马晓军把我拉到一家咖啡馆坐下，急切地让我给他讲一讲我在北京这段时期的经历。见他这么多年过去了，仍然对我如此痴情，我也有些感动，便跟他讲了来北京后的一些经历，当然，我是不会将失身的事告诉他的。
　　听完我的故事，马晓军为我对理想的不懈追求而感动，他从怀里掏出一张银行卡塞到我的手里，动情地说，“晓晴，这些钱够你上电影学院的了。你就放心地去读书吧，一切有我在，我会帮你圆明星梦的，请你相信我，我会为你而付出我的一切的。你知道吗，从小学起我就喜欢上了你，只是一直没敢说出口，现在我不能再胆怯了。我要大声地对你说：我爱你！”
　　我望着他，愣住了，竟说不出话来。从小到大，还没有一个男孩子向我求过爱，我想大概因为我长得太漂亮了，他们都不敢向我求爱。而此时此刻，马晓军却用这种方式向我求爱，我真不知道说什么好了。
　　马晓军告诉我，他打算在公主坟附近开一家摄影棚，问我这个主意怎么样。我知道马晓军从小就对摄影感兴趣，只是北京的房租太贵，没有一笔资金是行不通的，但是为了不挫伤他的积极性，我还是说，这个主意不错，等哪天摄影棚开张了，先给我来个写真集吧。马晓军乐了，那还用说。与晓军分手后，我们有一个多月没联系。我在想，他之所以这么长时间没呼我，很可能摄影棚没办起来，或许办起来了，生意却不行，他没脸见我。终于在一个冬日下午，我闲得无聊，给他打了一个电话。他说北京的房租太高，虽说摄影棚开张了，但是条件很简陋，所以一直没好意思打电话给我。我说这没什么，万事开头难嘛！他说如果有空的话，欢迎到他那儿坐坐，顺便搞一套写真集。
　　那天北京下着雪，天阴沉沉的十分寒冷。我按照马晓军电话中留给我的地址来到了公主坟。原本以为影楼会暖和些，不料里面的温度和外面差不多，只有一个身着厚厚棉衣的服务生站在前台。只穿一件外套的我冻得直发抖，不停地跺着脚。不一会儿，晓军从里面走了出来，冲我笑了笑，欢迎大驾光临。
　　一个月没见，马晓军比以前瘦了许多。寒喧了几句，他做了一个“请”的手势将我让进了摄影棚。棚里除了几台摄影机外一无所有，更加阴湿寒冷，我不由得打了一个冷战。就在我有些不知所措的时候，一件棉大衣从背后披到了我身上，“屋里冷，你先暖和一下，等一会再开始。”说完，他又拉来一个电暖器，放在我的身边。
　　半小时后摄影棚暖和了许多，他开始调试镜头。整个拍摄过程中，他很少说话，我们之间的交流几乎是用手势来完成的，包括我在灯下摆造型、试服装这样难度很大的细节，他都可以用手势准确地表达出来，让我生出些许敬佩。而且我发现试衣间里还点着一个红彤彤的电炉，换衣服的时候少了些罪受，多少让我感到一丝温暖。
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(5)
　　第二天下午就接到晓军打来的电话，他告诉我照片已经全部洗出来了，问我什么时候有空，要亲自交给我本人。
　　晓军是个很深沉的人，而我是个爱说爱笑的活泼性子，我在滔滔不绝地说，他在一旁听，偶尔插一两句话，却恰到好处，我们谈得很默契。那天我们一直很开心，可是当我问到他的摄影棚为什么那么冷的时候，他却沉重下来。原来他虽然在几次摄影大赛上得过奖，却由
　　于不是科班出身，而一直进不了主流摄影圈，影楼目前属于一直惨淡经营。我逗他开心说一切都会好起来的，可是看得出他还是很担心。
　　那天我要付他账，却被他拒绝了。他郑重其事地对我说：“现在我没钱，可是我相信不会一辈子这样的，我的目标是３年内在北京买一套带摄影棚和花园的别墅。”
　　他离我的拍摄基地很远，可约会的地点总是定在离我最近的地方，而他却经常要倒好几路公交车。每次见面前他都要叮嘱我一番，不是注意安全就是多穿点衣服等等，我和他开玩笑说怎么像个老太太，他也自嘲地说他这个人长得丑，只好拿温柔来补了。
　　老天有眼，我总算成了电影学院里的一名学生。
　　我感到好幸福，要知道，我在北京和北漂一族的几个女生在一起住了一个月，她们也是来报考电影学院的，但一直没中，为了圆明星之梦只能在北京寻找别的机会，跑龙套的、靠坐台生活的各种各样的都有，大多数人最后还是没有圆到明星之梦，却耗尽了美好宝贵的青春，回老家嫁人去了。小雪是北漂族中资历比较长的一位，我认识她时，她已经２８岁了，皮肤有点干涩，眼睛无神，她对我说她当北漂已经８年了，她拿出她２０岁时照的照片，我看到当时的她与现在简直是判若两个人，那时的她婷婷玉立、楚楚动人，她伤感地对我说：“当明星要靠命的！”
　　一进入电影院不到两个月，我就接拍了一个广告。那天下课，我正打算回宿舍，一家中介公司的李先生找到我，他说：“我们现在接到一个广告片要拍，要拍两天，一天５０００元，客户的要求和你的身材和气质条件较适合，你认为你可以拍片子了吗？”
　　我说：“试试吧。”
　　第二天他带着我去试镜。试镜过程较简单，在一个办公室的大厅里，一部摄影机和一个摄影师。同时来试镜的还有三个人，说是试镜，其实就是要求我们每个人在镜头面前介绍自己。我说的还算顺利。但对能否录用，我心里还没底。
　　当晚我在宿舍看电视，心里却想着白天试镜的事，想着想着，我索性将电视关了，一个人躺在床上蒙头大睡。我躺下不久手机骤然响起，原来是李先生叫我，他告诉我，那广告决定让我拍了，让我明天去摄影棚。
　　听到这个消息我很兴奋，都快要叫了起来了，我的天，我要发财了！
　　那天我们是下午３点到达摄影棚的，摄影棚里的气氛和上次试镜大不相同了，里面有两部摄影机，两个摄影师、一个导演、四个场务（布景、灯光等）、一个化装师和一个助理化装师……好些人都在忙碌着。我坐下来后首先是化装师为我化装，在脸部打粉底、上彩妆……一直忙了差不多一个小时才化装完事。
　　导演是一位４０岁左右的男人，黑黑的脸，像所有的导演一样，下巴留着胡子，脸上很少有笑容，可能是要保持导演的威严吧；他匆匆向我交代了几句就说，开始吧！
　　顿时，房屋里的灯光都打开，强烈的光照得我有点晕，接着看到这么多人看着自己，就紧张了起来，感觉到自己的表情有点走位，控制不住，现在才想起老师说过的话，演员要做到忘我的状态不是很容易，现在我才感觉到自己的训练远远不够。
　　李先生是有经验的经纪人，在关键时刻，他给我做心理上的指导，让我在尽可能短的时间内调整好状态。第一第二次试拍都不是很满意，导演和摄影师的态度开始有点恶劣起来，说话的口气也没有原先那样和善了。李先生在旁边协调，让整个拍摄的气氛变得和美起来，我现在才明白一个出色的经纪人对一个艺员的成长是何等的重要。
　　这次广告一共拍了１０小时左右，一直拍到凌晨１∶００。广告行业一般是按６小时做一天算，所以我们相当拍了两天，每天我们的收入是５０００元，拍完这次广告我的收入将近１万元；虽然苦熬１０个小时很累，但对于北漂的我来说，确实是一份不薄的收入，我高兴了整整一个星期；记得这次广告拍完后的第三天我就从公司拿到那笔钱，我捏着厚厚的一匝钞票，高兴得心都快跳出来了。走出公司的门口之后我首先给家里打了个电话，然后打出租车到商业街狂购服装和化妆品，然后冲进美容院叫美容师给我从头到脚都护理了一遍。
　　电影学院一直以来被称为造星工厂，在这儿机会就是多。在电影学院读书的第二年，我就等来了一个机会。一个剧组挑演员，我有幸被选中做了女配角。虽然是个配角，但我仍然一遍遍背着那仅有的几句台词。我把自己上戏的消息写信或打电话告诉我的父母及每一个朋友和同学，在信中，我兴奋地说：“我的梦想马上就要实现了，我很快就要成为一个名副其实的演员了。”
　　知道我要做一部电视剧的配角，马晓军自然很兴奋，他抱着一大捧鲜花专程跑到电影学院向我祝贺。然而，我们都高兴得太早了点，电视剧开拍在即，我却突然被告知因为剧情需要剪掉了我演的那段戏。
　　明星梦园我不想从后面看孔雀开屏(6)
　　接到这个消息，我伤心得大哭了一场。更让我气愤的是，几天后，我得知，原本属于我的那场戏根本就没有删掉，而是被另一位女同学接去了。后来才听说，这位女同学为了抢到我的戏，竟不惜牺牲色相，跑去与导演睡了一觉。
　　这件事对我的影响很大，但我仍然痴迷于表演。我自信凭我的实力和特有的气质，总有一天会被导演看中的。果然，临近毕业时，我渐渐地引起了某导演的注意。有一天，某导演
　　悄悄地对我说他马上要拍一部２０集的电视连续剧，而我最有希望做女主角。为此，我兴奋了好几个晚上。我暗暗告诉自己，这次机会一定不能再错过了。
　　果然，毕业后不久，导演就打来电话，通知我到北京饭店的剧组办公室报到。我兴冲冲地赶到剧组，导演把我叫到他的办公室，居然直截了当地对我说：“实话实说，你还在读书的时候，我就对你很倾心了，如果你听我的，主角就由你来当。这部电视剧要在全国电视台播放，你会因此一炮走红的。当然，我也不勉强你，你考虑考虑吧。”
　　听完导演的话，我恐惧而慌乱地逃离了北京饭店，心想我怎么这么倒霉，碰上的男人没一个好东西，而这个导演居然也这么色，这是我万万没有想到的。以前他到电影学院时，面对如林的美女，总是目不斜视，给我留下的印象一直很好，可就是这样一个道貌岸然的人，竟然能对我说出那样露骨的话，让我简直都不敢相信自己的耳朵。
　　我一夜未睡，翻来覆去总也想不明白。第二天一早，导演又打来电话，毫不遮掩地对我说：“你只需付出一个晚上，就可以红遍大江南北，这样的好事可不是哪儿都能找到的。要知道想上我这部戏的女孩子都排着队在后面等着呢！”
　　我气得摔下电话，掩面而泣，真想在电话里骂他是衣冠禽兽。不过细想他的话，却没有骗我，他是个著名导演，只要能上他的戏，肯定会走红，想上他戏的女孩子的确像他所说的那样“排着队在等他”。如果拒绝他，那就意味着我将失去人生的最大一次机会。
　　这样的机会，一生能有多少呢？在电影学院读书时，我就已经错过了一次机会，虽然与眼下这个机会比起来，那个配角的机会要小得多。但那个抢了我戏的女同学，就是靠着这个配角的机遇，现在已经混得小有名气了，其实那个角色本来是我的，她不过陪了导演一夜，就得到了她本不应得到的东西。
　　这对于一个梦想着做明星的女孩来说，是多么残酷的一件事啊！
　　辛酸与苦涩，希望与梦想，始终伴随着我们这些外省的青年。演员，是一个太具诱惑的职业，特别是一旦成为明星，那就彻底改变了自己乃至家族的命运。我不能放弃这个美妙的理想，不能放弃这个改变人生的捷径。
　　第二天，我终于决定去一趟北京饭店。这是我来北京后第二次委身于一个我不爱的男人，我觉得自己好堕落，好无奈。
　　不过，导演还算是个男人，他总算没有耍我，我在北京饭店陪他一夜后，他果然让我做了这部电视剧的女主角。这部电视剧拍得很成功，在全国播出后，引起了很大反响。
　　不久，一家电视剧制作单位的导演找到我，让我参演他们投拍的一部３２集电视剧。看过剧本，我非常喜欢，感觉这部电视剧拍出来一定会产生很大的轰动。试戏后，我很快和剧组签订了演出合同。
　　很快，这部电视剧拍成后在全国主要电视台播出，我的名气因此大增，此后片约不断，我成了个大忙人。这时，有不少男人向我求爱，但都被我拒绝了。
　　我想起了马晓军，我觉得我应该嫁给他。当初要不是他帮助我，我很可能没有今天的成功。再说，他也是真心爱我。他把我抱在怀里一边吻着一边说：“你真漂亮。像你这样漂亮的女孩，就是为你去死，我也愿意。你跟着我，我会让你幸福一辈子。”
　　可是，我忽然又觉得没有资格嫁给他，毕竟我不是一个纯洁的女人，这样嫁给他，对他来说太不公平了。我该怎么办呢？
