


五千年中国盗墓文化：中国人盗墓史
作者：倪方六    


序（1）

中国历史，大约三分之二的时期是统一的，三分之一是分裂的。在分裂的时代，刀光剑影的政治势力的战争演出，“月黑杀人夜，风高放火天”的民间散勇的掠夺活动，让当世人动魄惊心。其中，疯狂的盗墓场面，则是屡屡重合的历史场景。可惜，这样常见的重大历史课题，很少得到史家的认真著述。
由于近年来盗墓活动愈演愈烈，越来越具有普遍性、群众性和高科技性的特点，引起了一些写作高手的兴趣，出现了《盗墓笔记》、《鬼吹灯》一类的通俗盗墓文学作品，在文化商品市场上热销，而学术性或专业普及性的读物则很少。个人孤陋寡闻，只听说有殷啸虎、姚子民的《盗墓史》和王子今教授的《中国盗墓史》两种作品。真是惭愧，都未曾读过。
之后，有倪方六的《盗墓史记》出版，该书首先在网上引起了轰动，出版后一直热销不衰。继《盗墓史记》之后，倪方六君又有《中国人盗墓史》新著一种，行将付梓。承他不弃，约我说点什么。本人不敏，试作数语，略抒浅见。
我翻看了一下，《中国人盗墓史》似乎是“中国盗墓者列传”，或者说是另类的“人物传”，这在过去还没有人这样写过，新鲜。与《盗墓史》、《中国盗墓史》和作者自己早前的《盗墓史记》相比，《中国人盗墓史》写作角度、叙事方式均有明显的不同，突破了一般盗墓史的写法。
全书分为帝、王、臣、儒、兵、匪、僧、宦、民等九大部分，以“人”事为主，胪列重大盗墓者22人，各个朝代、各个阶层、各种动机的代表性盗墓现象，都说到了，差不多是一网打尽，一书写遍。
《中国人盗墓史》采取讲故事的方式，逐一展开，相当有趣。书中所讲不少都是“奇闻”、“秘事”，但所引用的资料丰富详实，不少都是来源于正规史书、古人笔记，还借用了现代考古报告，文风朴实生动，绝不枯燥。可能因为作者首先是记者的关系，“新闻语言”与“学术语言”嫁接到了一根藤上，这样可能有助于一般读者阅读。
归纳起来， 发墓者多为帝王贵胄、政治势力的代表人物、农民起义领袖（无一例外都是皇权定义者），一般士子、平民仅有3人，足可见古代官盗势力的强大。其盗发对象，几乎全是帝王陵寝、王公大墓，其中最让盗墓者眼红的是秦陵、茂陵和乾陵三处，不同朝代都有盗墓者觊觎。
古代盗墓是最不合乎礼法的。《左传》僖公24年（前636）说，“窃人之财，犹谓之盗。”文公18年（前609年）说，“窃贿为盗。”《荀子·修身》说，“窃货为盗。”《周礼·秋官·司刑》定，“司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。”《掌戮》说，“刑盗于市。”凡杀人的，行刑后在市中陈尸三日，盗取他人财物罪大恶极的，在市上执行死刑，也同样处理。
儒家讲“十恶”：谋反，谋大逆、谋叛、大不敬、恶逆、不孝、不睦、内乱、不道、不义、开始于齐，盛行于隋，唐因之。佛家、道家所讲“十恶”完全相同，为：杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、悭贪、嗔恚、邪见。古人强调这“十恶”不赦。盗墓之恶不知高过上述多多少倍。
既如此，为何还有那么多人冒比十恶更大的罪恶，去发冢盗墓？从下面一串数据中，就知道答案了。




序（2）

我们知道，西汉时，国库多储备黄金。据彭信威《中国货币史》一书统计，单《汉书》所载，黄金重达90万斤，约合今天276335公斤。到王莽时，还有70万斤。彭在书中还列诸帝赐金的数字：高祖42550斤，惠帝68斤，高后110009斤，文帝12000斤，景帝1102斤，武帝806940斤，昭帝2420斤，宣帝680斤，元帝540斤，成帝3660斤，哀帝680斤，平帝200斤，合计为899530斤。当时，罗马帝国有黄金179000公斤。
从西汉到东汉，这些黄金都到哪里去了？
有学者推测，佛教传入中土，黄金部分被用到造佛像上面去了。但现在我们怀疑，不少都让帝王王随葬到地下了，说不准今后还会有部分出土。如此丰厚的宝货埋在陵墓里，不被盗墓者盯上，大概就是怪事了。
这个推测，可以从考古和文献中找到证据。《晋书·索綝传》（卷六十）记——“汉天子即位一年而为陵，天下贡赋三分之，一供宗庙，一供宾客，一充山陵。”三分之一国家财政，都让帝王随葬到地下了，惊人！
历代都有帝王倡导“薄葬”，如汉文帝刘恒，《史记·文帝本纪》载：“上常衣綈衣……以示敦朴，为天下先。治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰。”但后来的盗墓事件证明，汉文帝所谓的“薄葬”，是假的。《资治通鉴·晋纪》（卷八十九）记，愍帝司马邺（270-317）建兴5年（315），“六月，盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，得金帛甚多，朝廷以用度不足，诏收其馀以实内府。”
当然，盗墓者盗墓的动机多种多样，贪财仅是其中之一。如伍子胥、武则天那般行报仇雪恨、政治打击的，也不鲜见。至于，如广川王刘去、始兴王陈叔陵之流的变态盗墓、兴趣盗墓，古往今来，都可以找到很多例子。
盗墓是一个世界性的现象，我曾去过埃及，同行介绍，那里的盗墓活动同样很猖獗。考古工作者普遍认为，现在尚没有遭受盗墓发的古墓，包括帝陵，都是“万劫余生”，90% 的墓下葬后在100年内，会被盗发。河南省洛阳市北北邙山一带，曾古人眼里上等风水宝地，是古代著名墓葬区，但在那里过去同样看到了令人痛心的频发的盗墓现象。《中国人盗墓史》出版的意思，不在于好看、猎奇，而在对自古有之，仍在继续的盗墓现象的揭露、曝光。
倪方六君是一位资深记者，同时又在研究历史和考古。数年前，他曾为我们①抢救、恢复南京大行宫“台城”遗址而努力奔走、报道。今天为他新著作文，投桃报李，算是我的微小之力了。
2009年7月31日
于南京仙林之咏梅山庄
梁白泉，1928年生，重庆市合川市人，研究馆员。1951年南京大学（中央大学）地理系、历史系毕业，分配到南京博物院工作至今，历任副院长、院长。1992年获国务院证书享受政府特殊津贴，现离休。为中国文物学会、中国博物馆学会理事、江苏省民俗学会会长、南京古都学会副会长、兼任复旦大学历史系教授、南京艺术学院教授。
注：①这里的“我们”，指东南大学教授、古建筑史研究专家潘谷西、南京大学考古系专业教授蒋赞初和梁先生本人。三老先生均为江苏省文物保护委员会资深委员，有江苏文物保护“三驾马车”之称。2003年，南京图书新馆工程工地下发现六朝时期宫城遗址，有关方面考虑工程建设进度，决定不予保留。潘、蒋、梁三先生闻讯后，上下奔走、呼吁，并找到作者，希望新闻界予以关注。作者冒雨前去工地采访时，还弄出了一场风波，遭相关人员阻止，摄影记者的相机被夺，经梅园派出所调解方罢。后江南时报以《南图新馆地下“藏”着什么》为题、北京青年报以《南京工地私埋考古发现》为题，，同步作了整版报道，引起高层官方的高度重视，此即所谓的“南图新馆私埋六朝宫城遗址事件”。后南图新馆地下部分建筑结构重新作了设计，改加夹层，保留了这一珍贵遗址。现在读者在南图新馆可以看到，这一历史遗址。




自序 写在前面的话

想起写作《中国人盗墓史》，是因为上海电视台。
早在两年前，该台纪实频道《文化中国》栏目，即希望我去侃侃盗墓。但我因为做手术时面神经受伤过，一直不太想出镜，之后，又拒绝了包括CCTV在内的一些栏目的邀请。碍于面子，期间还是在江苏教育电视台、北京电视台、山东卫视、湖南卫视等几家电视台“献丑”了。可能随着“献丑”次数增多，心理渐渐没了多少负担，最终同意作客“文化中国”。
盗墓，可以侃的故事很多，但从哪方面侃确有讲究。2009年3月，在纪实频道的小会议室内，与《文化中国》制片人王文煜先生、主持人今波先生、编导吴琼小姐等一起商讨后，决定从最容易的“盗墓者”侃起。我觉得，以“人物”为主线比较好入手，当即表示，半个月后拿出讲稿。
但真正动笔，才知道不那么容易。自然，半个月也不可能拿出稿子，一直拖到六月底才成稿，此即现在读者看到的《中国人盗墓史》。
不那么容易在哪？研究历史的人都知道，明明是一个可以讲得清楚，记得准确的历史事件，史家非要七拐八绕，顾左右而言他，最后弄得一头雾水，后人只能去猜释，此即中国古代史家玩得最熟练的——所谓“春秋笔法”，其始作俑者就是中国古代第一文化名人、大圣人孔仲尼。
“春秋笔法”，到底是怎样的一种笔法？《春秋公羊传·闵公》说得相当精辟，“为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳”。“讳”是什么意思，《广雅·释诂三》称，“讳，避也”，意思就是回避忌讳，常见的如皇帝的名字，别人是不能用的，也不能同字同音，这就是“讳”。
盗墓是不光彩的行为，盗墓史在正统的学者看来是一种“秽史”，是不予研究的。所以，盗墓行为往往被史家“讳”掉，特别是帝、王、将、相、臣、儒……这些所谓的尊者、贤者的盗墓行为，很难在正史中找到完整的记述。
如，东吴大帝孙权，即便是三国迷，也多不知道孙权还是一个“盗墓贼”。在陈寿的《三国志》上，连蛛丝马迹都找不到，只言片语也无。他盗南越王墓，仅见于晋人王范的《交广春秋》。《交广春秋》已佚，后人从《广东新语》等旧籍转引中，才了解到孙权盗墓真相。
再如，曹操盗墓。曹操是中国盗墓史上不可或缺的人物，是一位盗墓名人、狂人，中国最早的专职盗墓者——“发丘中郎将”、“摸金校尉”，就是曹操发明的。但在《三国志》上，同样不见记载。
《三国志》记事过于简单，皇帝看了都不甚明了。南朝宋文帝刘义隆便下令，要当时的大学者裴松之作补注。裴松之在《三国志·魏书》（卷六）中补注“建安七子”之一、陈琳的事迹时，引了东晋史学家孙盛编撰的《魏氏春秋》里文字——
“又梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃，而操率将校吏士亲临发掘，破棺裸尸，略取金宝。至令圣朝流涕，士民伤怀。又署发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”
因为这段补注，曹操盗墓一事，才被揭开老底，为后世知晓。
即便正史上有记载，也多惜墨如金”。石勒、石季龙（石虎）这对叔侄皇帝，都是盗墓狂人，他们在当皇帝前后，曾将中原一带包括帝王陵在内的许多坟墓都盗毁了。史书上对他们的盗墓行为，记述算是较为详细的——
勒及季龙并贪而无礼，既王有十州之地，金帛珠玉及外国珍奇异货不可胜纪，而犹以为不足，曩代帝王及先贤陵墓靡不发掘，而取其宝货焉。邯郸城西石子冈上有赵简子墓，至是季龙令发之，初得炭深丈余，次得木板厚一尺，积板厚八尺，乃及泉，其水清冷非常，作绞车以牛皮囊汲之，月余而水不尽，不可发而止。又使掘秦始皇冢，取铜柱铸以为器。
但就是这段文字，里面也埋下了很多谜团。如石季龙在盗掘秦陵时，是如何盗的，取出的铜柱到底是何物，均无说明，以致于现在好多学者认为，《晋书》所记石季龙盗秦陵的文字不准确。如果房玄龄、褚遂良、许敬宗这些唐代大学者，在监修《晋书》时能多着墨几分，恐怕就不可能有现代学者的争议了。
我写《中国人盗墓史》，便是想将被中国古代史家有意无意“春秋”了的所谓“秽史”找出，初步形成一个“中国人盗墓史纲”，以弥补一下历史的缺憾。
或许有读者看过本书后会说，《中国人盗墓史》好像是“中国盗墓者列传”。确实是这样，这就是一本“盗墓者群体传记”。为什么这样写，其中有一个插曲。作客山东卫视《不亦乐乎》节目时，主持人大兵问我，什么样的人可以成为盗墓者？我当时就告诉他，什么样的人都可能成为盗墓者，上至帝王将相，下致黎民百姓，只要有机会和条件时。《中国人盗墓史》实际就是在回答大兵的提问，我找出了21位不同身份、不同地位的古代盗墓高手、毁坟强者、发冢狂人，让读者看到盗墓的“广泛性”和“严重性”。
需要说明的是，因为受资料和水平的限制，加上成稿时间的仓促，希望的和写出的可能有不小的距离，敬请同行、专家批评批评、指正。
最后，我应该感谢一下上海电视台，不然就不可能有《中国人盗墓史》的出版了。再要感谢南京博物院前院长、已82岁高龄的梁白泉先生。
我与梁先生因“南图新馆私埋六朝宫城遗址事件”而结缘，当我想请一位权威专家给我“撑面子”时，我首先想到了梁先生。但我担心梁先生的身体，不好意思打扰。便请江苏省社会科学院研究员季士家先生给梁先生打电话，先问问情况。听说我想请他作序时，梁先生当即答应了，我这才带着书稿前去府上拜访。听说出版时间紧张，梁先生第二天就写出了2000多字、颇有深度的《序》来。当我拿到梁先生工整写在稿纸上的《序》时，我是一种说不出的感动，祝梁先生健康长寿！
倪方六
2009年7月
于南京莫愁新寓郁金里




帝篇 六大盗墓皇帝”

《诗·小雅·北山》 称，“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，此即是后来所谓的——“家天下”。
不少人或许因此疑惑，盗墓都是饿民俗夫所为，都是“盗皇陵”，难道拥有天下、“德配天地”的皇帝也会如此这般，来个“皇盗陵”？其实，皇帝是世上最大的盗贼，即所谓大盗盗国，是不折不扣的“霸盗”！
从中国盗墓史上发生的实例来看，帝王盗墓并不是什么秘闻，东吴大帝孙权、大周皇帝武则天、大明皇帝朱由校、大清皇帝弘历等好多“帝王”级人物，背后都曾贴上了盗墓贼的标签。他们或明火执仗，或冠冕堂皇，或私泄积怨，或暗渡陈仓；或图财，或惩戒，或破风水，或偷墓材，是名副其实的“丑陋皇帝”。
皇帝盗墓带来的后果是十分十分的严重的——你皇帝都盗墓，我一方侯王、一个小臣，一个小兵、一介书生，一个和尚、一名小老百姓，还怕什么？盗啊！中国盗墓之风为什么这么盛行，历经两三千年而不息？原因很多，但却与“国家最高领导人”的非规范行为有绝对的关系。在皇帝们的示范下，干脆连皇陵一块儿盗！
所以，本书第一篇就拿皇帝们来说事，揭揭中国皇帝的盗墓老底。
看点提示：
● 首任长沙王尸身不腐之谜
● 盗墓贼盗“棺材板”之谜
● 古南越国王秘葬之谜
明太祖朱元璋说，东吴大帝孙权是条好汉。于是，明孝陵开工时，遍毁民冢，独留孙陵。其实，孙权不只是条好汉，还是帝王盗墓第一人。一盗长沙王吴芮墓，再盗南越王赵婴齐墓。两次盗墓，奇事迭出，奇象丛生。吴芮死后400年尸体不腐，“容貌如生，衣服不朽”，难道真的葬到了传说中的“养尸地”？南越国王反盗墓手段特别——多门出棺，设虚冢，首创秘葬制。孙权掘翻广州城一无所获，偶得三代南越王赵婴齐墓，盗得36颗玉玺金印。然而令孙权没有想到的是，位于苏州盘门外的“孙王墓”，被宋代盗墓贼盯上了，盗出了银盂杯、金搔头……




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（1）

孙权是三国时期的大名人，字仲谋，是吴国的开国皇帝，他还是古代帝王盗墓第一人，南越王墓第一盗！
关于孙权的故事很多，凡是中国人都能说出个一二来，但如果说到孙权盗墓，知道的人可能没有几个，不少人可能也不会相信。
所以，未正式说孙权盗墓前，先得再说一下什么叫盗墓者。别以为自己亲自拿起“洛阳铲”，那才叫盗墓者，实际上，真正的盗墓狂人，没有一个是亲自操铲干活的，都是幕后老板和指挥。
孙权盗墓，及后面将要说到的石季龙、武则天、朱由校、弘历，都是这么一回事情。
● 东吴大帝的诞生
孙权这个人家世显赫，大家现在熟知的中国古代军事经典《孙子兵法》，就是他的祖上孙武写的。孙武后来到了吴国，经前面说过的另一盗墓狂人伍子胥的引荐，受到了吴王阖闾的重用。此后，孙氏家族在江浙一带声名大涨，荫及子孙。
但孙权能当上皇帝则要感谢他的老子孙坚，而不是受孙武的影响。孙坚是汉末枭雄之一，先后任过别部司马、议郎、长沙太守等职，官至破虏将军，故而又称“孙破虏”。
孙坚的经历很不简单，汉献帝刘协主政的中平元年（184年），孙坚与右中郎将朱儁一起剿灭黄巾军。最值得一提的是，他曾与袁术等诸侯联合攻伐过董卓，还是董卓最怕的对手。
孙坚时为长沙王，兵起长沙。
但袁术与孙坚明里合作，暗里拆台，不少联合军也是观望不前。孙坚前去攻打华雄时，袁术不发粮草，虽然孙坚最后打败了华雄，但却一度陷入险境。公元192年，袁术再派他前去攻打荆州刘表时，他被刘表部将黄祖射死，遗体运回江东，葬于曲阿（今江苏丹阳），年仅37岁。孙权立国后，追谥孙坚为“武烈皇帝”。
为什么讲孙权盗墓先要说孙坚？这里有两个原因，一是因为孙权能当上皇帝，是老子给奠的基；二是孙权粘上了盗墓者这块狗皮膏药，也是因为老子。
孙坚生四子，孙策、孙权、孙翊、孙匡，一女孙尚香，不只孙坚自己厉害，他的子女在三国时期也都是风云人物。孙尚香是蜀国君主刘备的夫人，当年孙权想要回刘备“借走”的荆州时，听信周瑜的“妙计”，嫁妹与中年丧妻的刘备，但却中了诸葛亮的诡计，结果孙权是“赔了夫人又折兵”。所以，这么算起来孙坚是吴国的“太上皇”，还是刘备的老岳父、蜀国的“国丈”呢。这是《三国演义》的说法，《三国志》上没有孙尚香这个人。
孙权是孙坚的二儿子，其兄孙策也是十分了得的人物。
《搜神记》里有这么一个说法，孙策、孙权兄弟在娘肚里时就有异兆。孙坚的夫人怀大儿子孙策时，梦见月亮飞入怀中，怀孙权时又梦见太阳入怀。孙坚听过夫人的说法后，喜不自胜地断言“日月乃阴阳的精华，是极为富贵的象征”。
果如孙坚所言，兄弟俩都成了非凡人物。
孙坚在攻打荆州时中了黄祖的埋伏被杀后，长子孙策继承父业。孙策未负父亲重望，广交豪杰，先后与周瑜、张昭、张纮等相识，在江东打下了一片天地，成为江东“小霸王”，被东汉朝廷封为吴侯。公元199年，孙策率军大败宿敌黄祖，为父报仇。
孙策年轻美貌，时人称其为“孙郎”，与周郎（周瑜）亲若兄弟，最后还成了连襟，分别迎娶了乔公的两个女儿大乔和小乔，这段才子风流佳话，至今仍是一桩美谈。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（2）

本来照这样发展，将来吴国的皇帝不会有孙权的份了，但孙策可能是无帝王命，公元200年4月，在外出狩猎时竟被旧仇许贡的部下行刺了，英年早逝。这样，父兄打下的这份帝王基业转到了孙权的手里。孙权称帝后，不敢忘记老大的功劳，追谥孙策为“长沙桓王”。
公元221年，已率先称帝的魏文帝曹丕封孙权为“吴王”，但孙权哪甘心当什么王，在刘备立国成都之后，公元229年，孙权在武昌（今湖北省鄂州市）称帝，史称“东吴大帝”，吴国由此诞生。
● 给老子修庙动盗墓歪心
孙权盗墓就是在当了皇帝之后。
原来，古代帝王立国，必立“七庙”，就是建七座庙，分别供奉自己的祖宗，即“四亲”庙（父、祖、曾祖、高祖）、“二祧”（tiāo，高祖的父和祖父）庙和始祖庙。其中太祖庙位居正中，其左右各为三昭三穆。　
据《宋书·礼志六》（卷十六）透露的情况，孙权当了皇帝之后，并未完全按照这规矩办事，他仅仅给自己的老子孙坚立了一座庙。此庙被尊为东吴的“始祖庙”，庙址在当时的长沙郡临湘县。
但这里有令后人不解的地方，就是既然是“始祖庙”，那就应该与都城建在一起，这样既方便祭祀，也比较正统。不过孙权这样做有两个原因。一是“福地说”。孙坚当年平剿包括黄巾军在内的东汉末年农民大起义有功，被朝廷拜为长沙太守。当年孙家起兵反秦、反董卓也都是从长沙起事，长沙对孙家来说确是福地。二是“风水说”。宋书《分门古今类事》（卷十七）转引《广异记》称，当年孙坚父亲死后，孙权请风水先生在浙江老家富春卜地下葬。忽然有一个怪异之人问他，你家想当百世诸侯，还是想当四世皇帝？孙坚说想当皇帝。于是这个人随手指了一处。孙坚很是惊异，相信了那人，把父亲葬在那地方。富春江有一次涨水，孙坚父亲的坟四周形成了一条狭长的沙带。有老人就说，你的子孙将来会在长沙发迹，后来果然如此。
但孙坚的庙修好后，孙权却未祭祀过，每年仅派长沙的主政官员代他前往祭祀。孙权这行为，日后广受史家的批评，认为孙权根本就没把他的老子当成“始祖”，为君不尊，立始祖庙不过是做样子。
让史家批评更为激烈的地方，却是修庙的木材来源——竟然是盗墓盗来的。
从别人家的祖坟里挖出来的，用死人的“棺材板”给老子修庙，史家称“未之前闻也”，即从来没有听说过，感到十分惊讶和不解。
当年，长沙附近山多树，木材丰富，并不像现在森林资源不丰富。孙权这样给老子修庙确实有点“糊弄鬼”的意思。不过，也有人认为孙权做得好，身上充满了20世纪五六十年代毛泽东倡导的“破四旧”色彩，有点移风易俗“革命家”的味道。
● 首盗第一任长沙王大墓
孙权盗的是哪个人的墓？这个人的祖上算起来与孙家祖上的关系还不一般呢，他就是历史上第一任“长沙王”吴芮。
吴芮是长沙人的贵人，没有吴芮，也就不会有现在的长沙市，所以，长沙人对吴芮一点也不陌生，在市志上首先得给这个人留下位置。
对于吴芮的身世，不同版本的吴氏族谱上有不同的说法。主流的说法是，吴芮是吴王阖闾的后代，这么说来，孙权的祖上孙武能发迹，还要感谢吴芮的祖上吴王，将恩人之后的墓挖了实在不像话。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（3）

原来，阖闾的儿子夫差继王位后，不务国事，沉湎声色，于公元前473年被越国灭亡，勾践毙夫差于余杭山卑犹亭，其子孙四分五散。太子友与时任谏议大夫族弟暨带着母亲(失宠的皇后)和家眷到今江西景德镇市浮梁县的瑶里（安徽休宁右龙乡）隐居了下来（一说隐居于番阳，今江西鄱阳东北)。另一个王子徽则来到了前总书记###的祖籍地、今江西婺源一带。吴芮是吴王后代隐居到瑶里这一脉的第五代人。
另一种说法是，吴国被越国灭亡后，吴芮的祖先孤身一人逃离家乡，避居齐国，被齐平公接纳，并娶公主姜氏为妻。到了吴芮父亲吴申那一代，举家南迁楚国，官居楚国大司马。楚国亡国前夕，吴申审时度势，携家小渡过长江隐居瑶里。
吴申生有二子，吴芮是长子，自幼才华出众，秦统一后当了番阳(江西鄱阳东)县令，他为政清廉，颇得民心，被百姓誉为“番君”。秦末，各地反秦起义风起云涌，吴芮审时度势，当机立断，毅然响应起义反秦，被项羽封为“衡山王”。因为有违项羽指令，后又被取消了封王。
在其后的时间，吴芮帮刘邦夺得了汉家天下。刘邦统一全国后，重新分封诸侯王，其中有七个异姓：分别是楚王韩信、淮南王英布、梁王彭越、赵王张敖、韩王信、燕王臧荼、长沙王吴芮。长沙王都城临湘，在所有异姓王中，只吴芮的长沙国得以善始善终。
其实，长沙国是一个小国，实际仅控一郡之地。根据曾做过长沙王太傅的贾谊于公元前174年的上书，汉初的长沙国民户数只有二万五千，按当时的情况来推测，全国也就只有十几万人。
但长沙国虽小，却是进入南越诸国的咽喉之地，是阻挡百越诸侯进攻中原的门户，军事位置极为重要。不久天下巩固后，刘邦便开始了剪除异姓王的计划，先后搞掉了七个，仅留长沙国，称吴芮有德，忠心。但刘邦仍是不放心他，因为他是吴王之后，说不定有朝一日反汉自立。
在一时无法取缔的情况下，刘邦派了一位楚地出生，名叫利苍的亲信出任长沙国丞相，实际上是监视国王吴芮的一举一动。巧合的是，利苍的墓于20世纪70年代在长沙市东郊浏阳河旁被发现，这就是著名的马王堆乡汉墓，其中二号墓主就是利苍。一号汉墓出土了千年不腐的女尸，就是他妻子辛追。有人知道这层关系后曾开玩笑，说辛追当年说不定还和吴芮见过面，一起吃过饭呢。
● 首任长沙王死亡和葬式之谜
这里再说一下吴芮之死。
《汉书·吴芮传》（卷三十四）记载，公元前201年，吴芮这个长沙国王仅当了一年，时年40岁，刚过生日后不久，便死了。死后刘邦谥他为“文王”，由其子继王位。对吴芮的死因，史书上没有交代，似乎是突然死的，所以给后人留下了猜测的空间。
据说他是在率兵平定福建，行至金精山一带（今江西宁都县西北15里石鼓山）时，染上了大病，途中不治而亡。还有人干脆认为，吴芮是被刘邦毒死的，是他密诏长沙国丞相利苍下的药。虽然此说离奇，不过联系八个异姓王七个未得善终，刘邦对其下毒手也无不可。
从史料上看，吴芮之死确实可疑。吴芮有一个非常有才华的妃子叫毛苹，在去世那年过生日时，吴芮与毛氏苹泛舟湘江。远望青山，近看碧水，想想这么多年征战在外，打打杀杀，夫妻聚聚散散，毛氏和吴芮都陷入了一种未可名状的伤感境界。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（4）

毛氏对着丈夫即兴吟道：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”其情深深，其意切切，吴芮听罢竟然想到了死，称：“芮归当赴天台，观天门之暝晦。”吴芮在瑶里的老家有一处风景绝美之处——五股尖仰天台，少时应该常去玩耍，所以有些深刻印象，他的意思就是死后把我送回老家瑶里的天台安葬，也好朝看红日，晚望明月，了却生前不能回家、叶落再归根的宿愿。但吴芮的愿望在下葬后400年才实现，这又是后话了。
吴芮说这话是不是当时预感到了什么不测之事要发生？反正不久他死掉了，不久毛氏也死掉了，这里面的谜团大概永远也无法解开了。
吴芮死后，并未能回到老家瑶里，而是以诸侯王规格，礼葬在国都临湘西北的北津城。
北魏时地理学者郦道元曾到过吴芮墓旧址看过，他在《水经·湘水注》（卷三十八）中写道，“（吴芮墓）广踰六十八丈，登临写目，为廛（chán）郭之佳憩也。”从郦道元所记来看，吴芮墓很大，汉代四尺约一米，吴芮墓周长达到了170米，看来孙权挖后并未铲平毁掉。
既然要盗墓材，长沙附近的古冢名墓很多，为什么要选吴芮的？这是因为吴芮的墓材多，而且好。
秦汉时期曾流行一种特高等级的下葬礼制，叫“黄肠题凑”。这种葬式有利于尸体保护，本是春秋时期周天子所葬专用，后来诸侯王、功臣，经特许也可使用了。如西汉大将霍光死后，汉宣帝便赐给他梓宫、便房、黄肠题凑各一具。
“黄肠题凑”全部用上等木料做成，墓室四周用柏木枋堆垒成的框形结构，需要耗费大量的木料。扬州广陵王博物馆内便保存了两套全国仅见的“黄肠题凑”，此是1980年在江苏高邮天山一号墓、二号墓中出土的。墓主人分别是汉武帝之子、广陵王刘胥和王后。
整个墓内南北长米，东西宽米，高—米，四周全部由上等方木围成，题凑木共计857 根，每根方木一般长米，宽、厚均为米，层层垒砌。我曾随南京师范大学考古系学生一起去看过，虽然经过2000年水浸土埋，但木质仍然坚硬如新。
北京大葆台西汉墓、石景山区老山汉墓，都发现了保存较好、形制复杂的“黄肠题凑”。作为刘邦唯一未除国号的异姓国王，吴芮的下葬应该也使用了这种葬制。这种推断的依据就是之后的广陵王刘胥都使用了“黄肠题凑”。退一步说，即便吴芮死后不使用这种“天子葬式”，根据秦汉时椁室都是用木材做成（不用砖石）的情况，作为长沙王的吴芮下葬所用的木材量也会很惊人，不然孙权绝不会派人盗墓劫材。
孙权盗取吴芮墓材的事情，正史、野史上均有记载。从这些史料上看，孙权盗掘吴芮墓和修孙坚庙时，征用了当地不少民工。这么多的木材要运到地面上，也是要费不少人工和时间的。
● 尸体不腐与“养尸地”之谜
孙权盗墓还引出了一个“活见鬼”现象，《盗墓史记》（第一部）中称之为中国盗墓史上的第一奇事，此说并不夸张。
吴芮是公元前201年离世的，到孙权盗墓时已过了400年时间。但打开他的棺材后发现，吴芮的尸体竟然一点也未腐烂，“容貌如生，衣服不朽”。
墓，是人类尸体放置的专用场所，发现尸体很正常。而且，因为收敛和下葬时防护措施做得好，尸体长久不腐也并非神话，特别是秦汉以前，对尸体的处理技术可以说是最好的，马王堆辛追尸体历时2100年，出土时仍有弹性。中国目前发现年代最久的不腐古尸——葛家岗一号墓主，也是一具汉尸，距今2300多年，属战国中早期。这具尸体是1994年现代盗墓贼拖出来的。有意思的是，这伙人却将真正的“宝物”——这具千年古尸扔到了盗洞里，而是剥下身上的丝绸衣服胡乱塞进蛇皮袋里，后来以4000块钱卖给了文物贩子。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（5）

像刘邦的后妃吕雉，因为尸体鲜活如生，盗墓士兵还奸了尸。到了西晋时，刘邦的另一位后妃薄太后陵被盗，打开棺材后，太后也是“面如生”。
还有厉害的，晋安帝司马德宗在位时的义熙九年（413年），有人盗发东晋初年著名武将卞壶墓，“剖棺掠之，壶面尸如生，两手悉拳，爪生达背”。卞壶墓的原址在南京朝天宫一带，盗墓贼掘开棺材后，发现卞壶不只尸体未腐，还长出了能触到后背的长长指甲，这是中国古代盗墓史上一桩著名奇事，真的是活见鬼了！
离我们最近的一桩活见鬼现象，是孙殿英盗清东陵时发生的。当孙殿英的手下打开清东陵内慈禧的棺材时，发现慈禧的尸体也未腐烂，皮肤如少女一般白嫩，弄得有士兵动了奸尸的邪念。更让人吃惊的是，慈禧的手上长出了一寸多的白毛，指甲也长了出来。
人的尸体下葬后，指甲还能长出来，按过去民间的说法是葬到了“养尸地”。什么叫“养尸地”？这在古代葬书上一般都有说明，“地书谓纯阴不化之地，年久尸不化，名曰养尸，主凶”，葬此地的尸体内脏腐烂，毛发、牙齿、指甲等部位却还会继续生长。所以，“养尸地”多出僵尸。
古代风水先生认为，“养尸地”是凶地，如青乌子的《葬经》、郭璞的《葬书》、管辂的《地理指蒙》、杨筠松的《三龙经》等经典葬书中，均是这个观点，称“葬不宜”。其原理是，尸体受到地穴内邪气的影响。
吴芮正好葬在“养尸地”上？这个问题不好回答，不过可以回答的是，所谓“养尸地”是一种迷信，谁相信谁傻，过去想保护尸身不腐还来不及呢，能“养尸”应该是好事啊！
● 盗墓贼认出墓主后代的真相
盗吴芮墓引出的活见鬼现象，如果到此为止，也还不算出奇，奇的还在下面呢。
不久，当时替孙权盗墓取木的湖南人去安徽，经过寿春时，在路上遇到一个中级军官，当时是校尉级别，他觉得十分惊讶，便问校尉：“你怎么长得很像过去的长沙王吴芮啊，就是稍微矮一点儿。”
校尉很诧异，反问他，“吴芮是我的先祖啊，你是什么原因看见吴芮的？”
那人便把孙权盗吴芮墓，取里面木材修建孙坚庙的事情和经过说了一下。原来，这当官模样的人叫吴纲，是吴芮的第十六代孙。吴纲后来还追问吴芮是否重新安葬了。
如此巧合之事，几百年的唐代也遇到了一起，不过吴纲换成了唐代名士萧颖士。
萧颖士是南朝梁武帝之子萧恢的曾孙。他曾任阳府功曹，任期满后，到南方游历。一天，他和同伴从瓜洲坐船渡江，船中有两个小伙子，注视颖士良久后说：“这个人与曾封为鄱阳郡王的萧恢长得十分相像!”萧颖士听了很惊奇，但还未问清，就下船分手了。
过了一年，萧颖士游归北上路过盱眙县时，与县官见了面，刚好这里抓到了五六个盗墓贼。萧颖士一看，船上碰见的两个小伙子也在其中。萧颖士这才知道，他们是盗墓惯犯。年龄不大却已“从业”十多年，盗了无数古墓，其中有一座就是鄱阳王冢。
鄱阳王冢掘开后，他们发现了大量的随葬珍宝，还发现萧恢的尸体没有腐烂，跟活人一样，年龄在50岁左右，胡须有点斑白。因为坐船时看到萧颖士与鄱阳王长得很像，两人忍不住冒出了几句。谁知还真的巧了，萧颖士就是鄱阳王的后代。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（6）

孙权盗掘吴芮墓的事情动静很大，让吴芮居住在浮梁瑶里的族人相当吃惊。当他们知道祖坟被盗的消息后，赶紧奔赴长沙，看到自己引为自豪，视为圣祖的吴芮坟墓遭盗，棺材遭撬，还被晒尸，他们悲痛万分，气得要死，不排除有人要找孙权讨说法。但孙权其时龙运当头，是吴国的大皇帝，吴芮的族人也只好忍了。
根据吴芮“归当赴天台，观天门之暝晦”遗嘱，后人决定将吴芮迁葬回家乡瑶里。据说为防止再盗掘，将其秘葬于五股尖仰天台下一个岩洞深处，至今遗迹尚存。而长沙的吴芮墓早毁了，连当年的墓址在哪几都无处寻找了，只剩四处高楼林立。如果不是孙权干的坏事，吴芮的墓可能至今还在长沙城北，当地又可以大做吴芮文章，开发旅游资源了。
另外，他们还分别在休宁、婺源、浮梁、高岭等四处修建了吴芮的衣冠冢。所以出现了安徽、江西境内不只一处吴芮墓的现象。现在著名的吴芮墓在婺源县镇头乡冷水亭村鸡山上，墓分3座，间距百米，俱坐南朝北。墓前立封门石，围之以青石。立有两块墓碑，一块上刻，“延陵郡三十世祖沙长沙王讳芮谥吴文公之墓”，另一块上刻，“汉长沙王吴文王芮墓”。
● 古代盗墓贼竟然盗“棺材板”
看到这里，或许有人会为孙权喊冤，盗墓长沙王吴芮墓，可能是他手下人出的馊主意啊。其实，就算主意是手下出的，吴芮是历史上的好官善人，挖开他的墓是需要承担社会道德和政治风险的，没有当朝皇帝点头，谁敢动洛阳铲，谁敢用他的“棺材板”给皇帝造始祖庙？绝对不敢的。
就如后来明朝大太监陈奉在湖北境内大肆盗墓一样，没有皇帝朱翊钧在背后指挥，是盗不起来的。而且，当时吴国初立，宫殿、庙宇待建，木材的需求量很大，盗取墓材便不失为一种不要成本的“就地取材”手段。
在古代，盗取他人祖坟、祖庙、旧宫旧殿上的材料，并非是一种罕见现象，而是事例多多。如后面将要说的十六国时期前赵的刘曜、清朝的乾隆两位皇帝，都曾这么做过，他们因此才列入中国古代盗墓“名人榜”的。
盗墓材也是盗墓者行盗的目的之一，到现代盗取墓材的事件仍然存在。盗墓贼盗棺材为哪般？因为看上了棺材板。棺材一般都是用上好的木料，比如楠木做的，在汉人丧葬风俗中，即使是再穷的人家，也会想着法子给死者弄副好“料”，甚至出现没有好棺材不能下葬的事情。
除非像明太祖朱元璋当年那样，穷到无立锥之地，才会用席子包裹下葬。也正是因为这一原因，盗墓贼才盯上了棺材板。
《西游记》的作者吴承恩在江苏淮安的墓，“文革”中便遭到过盗掘。我2008年初在当地采访时，一位当年的知情人告诉我，当时是生产队社员响应号召，集体动手挖的，生产队还给每人出了工分。吴承恩的棺材很大，材质很好，被拆开后，和新木材一样，后来统一送到当地的村办小学打课桌、门窗使用了。有心人曾留下了一块顶头板，但后来也失落了。
有的人甚至还用棺材板来打嫁妆，用彩色油漆漆一下，和新的一样，而且因为材质好，不明真相的买主还会格外看好。但因为是死人的棺材板打的，一旦暴露，木匠麻烦就大了，退出改行是小事，搞不好会被新娘家长打得半死。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（7）

盗墓贼更过分的行为是，直接把将棺材盗出来出售。在明代，苏州便有一些这样的盗棺材卖的专业盗墓贼。明黄省曾的《吴风录》便有这样的记录——
“自正德中……西山九龙坞诸坟，凡葬后二三日间即发掘之，取其敛衣与棺，倾其尸于土盖，少久则墓有宿草不可为矣。所发之棺则归寄势要家人店肆以卖。”
● 孙休当皇帝时的盗墓奇闻
话还是说回来。孙权第六个儿子孙休做皇帝（吴景帝）时，也出现过一起盗墓取材的奇闻。
此事见于《抱朴子内篇》——
吴景帝时，戍将于江陵（又作广陵）掘冢，取板治城。后发一大冢，内有重閤石扉，皆枢转开闭，四周徼道通事，当作车。且广高可乘马。又铸铜为人数十枚，又作十数头。长五尺，皆大冠衣，执剑列侍。灵坐皆刻铜人，背后石壁。言殿中将将下脱军字。或言侍郎，似王公冢也。破其棺。棺中有人，鬓毛班白鲜明，面体如生人。棺中有云母，厚尺许，白玉璧三十双以藉身又作尸。兵人举出死人以倚冢壁。一玉长一尺，形似冬瓜，从死人怀中出堕地。两耳及鼻孔中，皆有黄金，大如枣许。
《抱朴子》分内外两篇，是东晋人著名炼丹术士葛洪所撰，他是今江苏省句容人，内篇有20篇，论述神仙、炼丹、符箓（lù）诸事，为《太平御览》等各种笔记小说转摘。 这则发生在吴景帝年间吴国境内守城军官所盗的坟墓，不是一般人家的，从墓室结构和随葬有铜人等，推测是王侯等级还是有道理的。
撬开棺材后，墓主的尸体也未腐烂，盗墓的士兵将尸体扶在墓壁上站起来，死者的怀里竟然掉下了一只有一尺寸长的“玉冬瓜”（清太后慈禧死后曾陪葬“玉白菜”），两只耳孔内、鼻孔内还塞进了如枣子大小的金块。看来，守城军官本来只是想“借”墓主的木材，谁想竟发现了这么多宝物，真可谓发了意外的横财。
盗墓者看中的墓材，不只有棺材板，还有墓砖等一些东西。在古代，砖价不低，如在南北朝时，二百块砖与一匹绢的价钱相当，一匹绢价高时达两三千文，低时一千文，按二千文算，一块砖价十文钱，利润相当可观。难怪盗墓贼会盯上墓材，这比种田划算啊。
过去的江南，便有人靠盗墓材谋生。据清人俞樾《茶香室丛钞》（卷十六）引宋人江休复《杂志》称，“江南王公大墓，莫不为村人所发，取其砖以卖之。”
● 再盗南越国三代王墓
盗墓贼盗墓材仅仅是盗墓动机里的一小部分，多是盗墓小贼所为，所盗对象也多是一般的民冢，没有多少金银珠宝随葬。绝大多数情况下，盗墓贼看上的还是随葬宝物。
孙权盗墓就是这样，并非仅仅是“借木料”，贪图财宝才是他的最大目的。当时，曹操、董卓这些汉末英雄，也兼职盗墓，通过盗墓筹军饷、军需。身处当时社会大环境下的孙权也一样，不忘“摸金”，给吴国和孙家积累巨额财富。
史载，长沙之地被东吴占领后，孙权确实曾仿照过曹操的做法，令人在此盗掘过王侯贵族的墓葬，获取奇珍异宝。而有文字记载的一起是他曾成功盗掘了第三代南越王——明王婴齐墓。
南越国以今天广州为中心，领地是南岭的珠江流域广大地区，包括南海都是越国的地盘，自古就是古代百越民族的聚居地，人们以捕捞、渔猎和种植水稻为生，当时属于农耕农业社会经济形态，南越人创造了颇具特色的南越文化。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（8）

但第一代南越国国王却不是当地的土著越人，而是中原人赵佗。
据《汉书·南粤·赵佗传》（卷九十五）记载，赵佗原是战国时赵国的真定（今河北省正定县）人，青年时代随秦军出征，英勇善战。公元前219年，秦始皇派屠睢（suī）为主将、赵佗为副将，率领50万大军前去平定岭南。但屠睢滥杀无辜，遭越人顽强抵抗，被当地人杀死。秦始皇重新任命任嚣为主将，和赵佗一起，再次前往征讨，经过四年努力，于公元前214年完成平定岭南的大业。二人在平定岭南的战役中屡立战功，后来，秦始皇任命任嚣为新设立的南海郡最高军政长官——郡尉，郡治设在番禺（今广州）；赵佗则任南海郡龙川县令。
● 西汉禁止向南越国售母牲
秦始皇死后，中原地区反秦起义四起，其时任嚣生了大病，但中原形势突变让任嚣十分着急，急召赵佗到病榻前，告诉了他项羽、刘邦、 陈胜、吴广一班豪杰已反秦，并相继拥兵自立。任嚣嘱赵佗派兵断绝军事要道，做好准备，南越北依山险，南接大海，东西几千里，完全可以单独立国，并确认赵佗为他将来的接班人。
谁知任嚣命不该当国王，不久便病死了。赵佗接掌了南海郡。本来赵佗就有雄心大志，任嚣的“立国”计划正合其意。不久赵佗断绝了经由五岭通往岭北的秦开新道，堵住了中原农民起义战火向岭南蔓延的趋势，南越成了事实上的独立王国。
就在刘邦大败楚军，项羽在乌江自刎之后，刘邦正在山东汜（sì）水之阳准备登基称帝之前，赵佗率先当了“皇帝”，他宣布建立南越国，并自立为南越武王。
南越国的建立为促进南北文化的交流，提高南越人的生产、生活水平，改变越人野蛮的风俗，比如杀首子、食人等恶习，起到了重要作用。广州等南方城市能有今天，与当初吴芮首筑长沙城一样，赵佗也是功不可没。
但是刘邦的大汉王朝一稳定，岂容赵佗在自己的身边称王称霸？于是刘邦开始想主意，与对付当初封授的七个异姓王一样，想搞掉南越国。刘邦先是收降其为自己的诸侯王，后是灭南越国。
赵佗并不买刘邦的账，汉高祖十一年（前176年)，刘邦派陆贾出使南越，劝赵佗归汉，赵佗接受了刘邦赐给他的南越王印绶，臣服汉朝，南越国变成为汉朝的一个藩国，按时给当朝上贡。
刘邦死后，皇后吕雉成了汉朝事实上的女皇帝。她一改刘邦对南越国的安抚手段，使得双方关系恶化。汉朝中央政权对其实行经济封锁政策，禁止南越边境上的关市买卖铁制农田，就如美国今天禁止向他国出售尖端武器一样，输送到南越国的牲口，只准是公的，不准是母的，目的是破坏南越的生产。
赵佗见情况不对劲，便在三次派臣上书谢罪，要求解禁无效的情况下，发动了战争。他首先向进入南越国的门户——吴芮的长沙国发难，理由是吕雉“封杀南越”，是吴芮出的坏主意。
小小的长沙国哪是南越国的对手，很快便被收拾掉了几个县。同时，赵佗再次宣布南越国独立，尊称“南越武帝”，开始与吕雉平起平坐。吕雉这个心狠手辣的女人自然咽不下这口气，派兵前去攻打。上面推测的吴芮可能在征巢南越国途中死去，依据的就是这段历史。
首批前去###的是隆虑侯周灶，他带着10万人马进入南越。但因为北方士兵水土不服，不适应南越一带炎热和潮湿的气候，加上山林瘴气，瘟疫流行，士兵纷纷倒下。幸好，双方僵持了一年多，不久吕雉病死，双方的战争才暂时停止。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（9）

见汉朝的军队不堪一击，赵佗更神气了，耀武扬威，以皇帝的身份发号施令，他族归附，疆域倍增。此时的南越国版图达到了最大，国力也处于最强盛时期。
● 南越国王墓随葬宝物无数
吕后是公元前179年去世的，她死后汉文帝刘恒即位。刘恒改变了吕雉的强硬外交路线，停止军事进攻，他还派人重修了赵佗的祖坟，并设置守墓人，每年按时祭祀。还讨好赵佗在河北的堂兄弟们，赏赐他们官职和财物。人心都是肉做的，赵佗也不傻，自己毕竟是中原人，他便乘机上书，要与汉朝廷和好，主动去掉“帝”号，在给汉文帝的书信中也谦称“老夫”，而不用什么“朕”“寡人”这些象征帝王身份的称谓了。
时官已至“国家领导人”级别的太中大夫陆贾为，再次领旨出使南越国劝赵佗归汉，劝归成功。
需要说一说的是，如果把赵佗也算做皇帝的话，他就是中国古代最长寿的帝王。赵佗出生于公元前203年，老死于公元137年，活了一百多岁，经历秦始皇、汉高祖、汉文帝、汉武帝，两个朝代四位皇帝，连儿子都死了他才死。
岭南濒临南海，都城番禺又是岭南地区各种特产的集散地，珍宝充积。赵佗生前又有文物收藏的习惯，在世时搜罗了许多奇珍异宝。当年还曾献一件宝物“珊瑚”给汉朝皇帝。据《西京杂记》描述，此珊瑚又叫“烽火树”，夜里能发光，就像燃烧的火焰，被放在汉宫的积草池中。
因此，赵佗死后，这些宝物便全让他带到陵墓里了。到底有多少宝物？《交广春秋》上说的也只是一个大概，“佗之葬也，因山为坟，其垄茔可谓奢大，葬积珍玩。”
正是因为赵佗陵墓内随葬的宝物太多了，又那么神秘，所以300年后，还能诱惑已当了吴国皇帝的孙权，让他把寻找赵佗的墓当做一件大事，派人跑到广东来寻找，伺机盗墓，但却只是一筹莫展。
● 南越王首创中国帝王秘葬制
赵佗死后葬哪里了？这一直是一个谜。孙权当年就没有找到，现代的考古工作者也没有找到。赵佗的陵墓很大，建在一座山上。根据史料，赵佗的墓中随葬宝物无数，防止盗墓是第一要务，老奸巨猾的赵佗实行了秘葬制。
如何秘葬？北宋郑熊《番禺杂志》记载，“赵佗疑冢在县东北二百步，相传佗死营墓数处，及葬，丧车从四门出，故不知墓之所在。”
造了多处墓穴，死后四门出殡。这就是晋人王范的《交广春秋》（已佚）一书所谓，“佗生有奉制称藩之书，死有秘异神密之墓。”《交广春秋》已佚失，这里及下文均是转清人屈大均《广东新语·坟语》（卷十九）中所引。
我查找了一下中国古代丧葬资料，早在春秋时期，“虚冢”就出现了，如孔子死后，其弟子便造了五座虚墓。所谓“虚冢”，又称假坟、虚墓、虚葬、潜葬、潜埋等。“虚冢”，说白了，就是造若干假的墓穴，而将真正的葬尸地隐匿。这样的假坟，外表看似真的，挖开后却发现墓内空无一物，盗墓贼也最头疼这种“虚冢”，费了半天工夫却是假的，在现代考古中也不时可以发现。
在帝王级人物中，有明确文字记载的、最早实行秘葬的皇帝，就是南越国王赵佗。可以这么说，赵佗的葬式，开创了中国古代帝王秘葬的先河。
之后，秘葬备受帝王青睐。对秘葬最为推崇的当算三国时期的盗墓狂人、魏武帝曹操。曹操生前设“七十二疑冢”，死后从邺城的多个城门出殡。有人说曹操的真尸葬在邺城外的漳河底下，但真真假假，至今是谜。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（10）

再后来，十六国诸皇帝同样青睐“虚冢”，多设假坟以迷惑盗墓者，十六国时期的帝王差不多全部实施秘葬制，如后赵始主石勒、武帝石季龙都给自己造了不少墓穴，石勒甚至是半夜出殡，葬他的人将棺材抬向黑夜的深山中。至今考古界很少发现这一时期的帝王墓，就与秘葬有直接的关系。
传说最广的是朱元璋秘葬一事。朱元璋临死时给指定接班人、孙子朱允炆留下口谕，要求后事从速处理。朱允炇很听话，在朱元璋倒头后的第7天，便将其下葬了，出现了中国古代帝王罕见的“速葬”，下葬那天，南京十三城门同时抬出了棺材，一起出殡。
最玄乎的说法是，因为男主人朱元璋秘葬他处，孝陵内只有女主人马皇后，马皇后独守空陵，常常伤心夜哭。朱元璋秘葬处，过去流行的说法是，在南京城西的朝天宫大殿下。但是，不论朱元璋到底葬在哪里，民间传说是真是假，朱元璋实行秘葬的可信度还是比较高的，不会空穴来风啊，至少他喜欢秘葬。
赵佗陵墓的反盗手段极具迷惑性，也相当成功，成功地迷惑了历朝盗墓贼，甚至把盗墓皇帝孙权也玩进了迷宫，终未找到。虽然人们极其希望发现赵佗墓，但至今还是无一点蛛丝马迹。
可能因为赵佗墓太神秘了，唐时便有人据此编了一篇荒诞的盗墓小说，名叫《崔炜传》。小说中的主人公崔炜得到仙人相助，进入过赵佗的墓穴，墓穴空间巨大。崔炜看到里面有各种极尽奢华的陈设和珍奇异宝，还看到了传说中的为赵佗殉葬的东瓯王摇和闽越王无诸所献的4位侍女。赵佗知道他进来后，还把齐王田横的女儿田夫人赏配给崔炜作侍妾，并赠送给他一颗西亚太食国的夜明珠。
不过，不久前，暨南大学一位历史系教授提出了一个大胆的设想：赵佗墓在唐代已被盗墓贼成功光顾过，根据就源于盗墓小说《崔炜传》。理由是盗墓小说所描绘的情景与下面将要讲述的第二代南越王墓的考古发掘所见，有着惊人的巧合，如果不是成功亲身经历和讲述，是无法写出《崔炜传》的。
赵佗墓被盗仅是一种学术上的假设，替代不了考古发现。如果赵佗墓真的没有被盗毁，还存在于某一个地方，我想它总会有重见天日的一天。
● 两千年后二代南越国王墓现身
赵佗活得太久了，以至于他的儿子都死了，留下的王位只好由其孙子赵眜（mò）来继承。赵眜继位后，史称“南越文帝”。赵眜是第二代南越国王，在位仅十几年，公元前122年病逝，葬地在哪儿后人一直不知道，连盗墓贼也没有探出来。
但在20世纪80年代，赵眜的墓竟然意外被发现了，而且还完好无损。赵眜墓从未被盗过，这当与实施秘葬有关。如果孙权地下有知，肯定后悔死了，当初怎么就没往象山岗下深挖呢？
赵眜墓的发现也是一次意外。当时广东省政府办公厅准备在广州老城区北面解放北路越秀公园西侧的象岗上盖几幢宿舍大楼，在挖掘大楼基础墙坑时，一位民工在用力使用铁锄时碰上了硬物，震得虎口发麻，低头一看竟然是一大块头。
由此向下一探，发现了一块块成片相连的大石板——赵眜墓在沉睡了2000年后，横空出世了。
1983年8月25日，经国家文物局批准，由广州市文管会、广东省博物馆、中国社会科学院考古研究所等三方组成的考古队，对赵眜的墓进行全面发掘，出土了大量的珍贵文物，其中有一枚金印“文帝行玺”最引人注目，原来这是南越国王背着汉朝中央政权私刻的，难怪后来吕雉对南越国采取经济封锁政策，原来其有二心。这些目前都收藏在广州南越王墓博物馆里。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（11）

赵眜的墓室空间巨大，坑南北长米，前部宽处12—13米，可谓巨穴，系从山冈顶部向下打了20米竖坑，再向四周开凿而成。内有四位夫人陪葬，巨穴中还有壁画和数间帏帐。这与《崔炜传》中崔炜所见极为相似，专家据此推测赵佗墓在唐代被盗墓贼光顾是相当有道理的。
● 三代南越国王娶了中原滥女
赵眜的墓被发现，在当时轰动了全国，也让2000多年前赵佗所建的南越国揭开了神秘面纱。
公元前122年，病重的赵眜自知将不久于人世，遂赶紧派人到长安传信给汉武帝当宿卫的儿子赵婴齐。赵婴齐于是向汉武帝请了“探亲假”回到南越国。同年赵眜病死，赵婴齐继王位。
孙权后来成功盗掘的南越国王墓，墓主就是第三代国王赵婴齐。
赵婴齐这个人夫妻运很旺，没去长安当宿卫之前，便娶了南越女人为妻，生了长子赵建德。后来到长安，又娶了邯郸樛（jiū）家的女儿，生了儿子叫赵兴。后樛氏被立为王后，赵兴当了太子。赵婴齐主政时，南越国便不行了，婴齐是个暴君，恣意杀人，不讲仁政，也就当了十来年君王。
公元前115年，婴齐病死，太子赵兴继承王位，其母亲樛氏当上王太后。樛氏在未嫁给赵婴齐、做姑娘时，曾与一名叫安国少季的男人上过床，相当性开放。赵婴齐死后，武帝派安国少季来到南越会见樛氏，俩人旧情复燃。我怀疑赵婴齐再娶樛氏，就是汉武帝设的圈套。
当时樛氏的绯闻传出来，南越人对身为太后的樛氏很不相信。而樛氏生怕国内发生政变，欲依靠汉朝的势力稳定局面，多次劝说赵兴和群臣归属汉朝。当时的几朝###、丞相吕嘉是一个“越独分子”，樛氏欲除掉这个归汉计划中的障碍，后来吕嘉发动叛乱，派人杀害了赵兴、樛太后和汉朝的使者，并立赵婴齐和南越籍妻子所生的长子赵建德为新的南越王。公元前111年，吕嘉和赵建德被汉武帝派的大军擒杀，南越国灭亡。
由赵佗创立的南越国，经过93年、五代南越王，从此退出历史。
● 从南越国王墓中盗走36颗玉印
时间到了公元229年，距离南越国灭亡已有322年，孙权瞄上了南越国王墓。
孙权盗南越国王墓的记载，见于晋人王范的《交广春秋》一书，《三国志》上并没有交代。这不是因为孙权盗墓不存在，而是陈寿编的这本书太简单了，许多珍贵的史料都未能收录进来。所以南朝宋文帝刘义隆看看确实看不明白，便下令中书侍郎裴松之作补注。
南越国王赵佗的墓虽然藏有宝物无数，但因为很注意反盗墓，所以直到300年后的三国时期，仍一直没有被人发现。据《交广春秋》所记，孙权先安排当时在广州的交州从事吴瑜，到民间明查暗访，搜集南越王墓的情报。但查听多日，也没有发现一点线索。
但吴瑜并非一无所获，他找到了第三代南越王赵婴齐的墓。孙权听到汇报后很干脆地批示，还等什么，立即动手挖赵婴齐的墓。
孙权真的是利欲熏心，当时正是三国混战时期，北方的曹魏集团一直对吴国虎视眈眈，但孙权把边防安全都放一边了，派将军吕瑜带上几千名士兵，千里迢迢，跋山涉水，翻山越岭，来到广州。他们打着官方旗号，明火执仗，盗挖起了南越王墓。
南越王墓都是石室椁藏，建在山上，不像北方陕西、河南这些中原境内的陵墓四周都是土好挖。1983年，发掘赵眜的墓时，考古队员的几把洛阳铲都是被石头弄卷了口或崩裂。而且，南越王墓的墓道在封闭时都使用了大石块，最重的近一吨，一两个人根本无法打开，发掘赵眜墓时就受到顽石的阻挡。




古今帝王第一盗——东吴大帝孙权（12）

在没有现代化起吊设备的情况下，吕瑜当年是怎么打开墓的还是一个谜。但可以想见，这班人一定费了老大的力气，才把婴齐的墓室掘开。虽然婴齐的随葬品没有赵佗那么丰富，但也是宝物多多，根据《广交春秋》所记，婴齐穿着金镂玉衣，身上的饰件是纯金的，还有36个颗玉玺金印，三枚铜剑，铜剑上面还有精美的龙状花纹。
盗了赵婴齐的陵墓，孙权还不死心，又让吕瑜将广州城外四周的山岭翻了一个遍，真的是挖地三尺，今广州附近的不少山岗都让孙权的人马刨过。但幸运的是，二代南越王赵眜的墓阴差阳错地逃过了一劫，不然我们今天就考不到古了。
● 孙权盗墓在近代引发的猜想
孙权盗墓的故事一直流传至今，甚至近代国学大师也曾参与到孙权盗墓的猜想当中。
据曾主持并参加二代南越墓考古的广州市文物管理委员会副主任麦英豪著文讲述，1916年5月，广东台山人黄葵石，在广州市东山龟岗买下一块地建住宅，在挖地基时不经意地发现了一座大型西汉木椁墓。
此墓中出土了铜器、陶器和玉器等许多随葬品，木椁板上刻有“甫一”“甫二”“甫五”“甫十”“甫廿”等文字。从出土的陶器铜器等上刻有的文字看，可以断定为西汉初年墓，正是南越王国存在的时间。
此事立即轰动了广州乃至当时的整个中国学术界。许多研究者认为这就是当年孙权派吕瑜将军来广州寻而未获的南越国第二代“南越文王胡冢”，著名学者王国维当时也参与了考证。但因为没有出土证明墓主身份的物证，猜测无法得到证实。直到20世纪80年代二代南越王墓被发现，才证明王国维当年参加的讨论研究，观点是错误的。
20世纪50年代，根据当时的形势需要，广州市成立了文物管理委员会，下设考古组。考古人员从那时起，几乎把广州市市郊都找遍了，却与当年孙权一样，徒劳而返。后来发现二代南越王墓的象山一带，麦英豪曾两次试图进入探测，但都因为在“军事禁区”里而作罢。
麦英豪为没有主动发现南越王墓而感到有些遗憾，孙权当年也应该是这种心情吧？
● 宋代盗墓贼盗了“孙王墓”
最后要说的是，孙权的墓后来也被发现了，在今天南京东郊紫金山南麓，位于明太祖朱元璋的孝陵左前方的高岭梅花山上，离民国大汉奸汪精卫被毁墓穴很近。这与史书中记载当年朱元璋建孝陵时，称孙权是条好汉让他守陵的说法完全一致。
南京中山陵园管理处的朋友曾与我聊过此事，当时探测孙权墓是作为一个课题来完成的，由江苏省地震局地震工程研究院科研人员运用磁测技术发现的。科研人员发现孙权墓的地宫呈“甲”字状，墓道向西，全部是开山凿石而成，工程量非常大，当时应该动用了很多人力。至于孙权墓是否被盗了，目前还不得而知，估计很难幸免。
但可以肯定的是，孙权的哥哥孙策的墓肯定被盗了。据明人黄省曾《吴风录》记载：“自正德中，吴中古墓如城内梁朝公主坟、盘门外孙王陵、张士诚母坟，俱为势豪所发，获其殉葬金玉古器万万计，开吴民发掘之端。”这里的孙王陵就是孙策的坟墓。
黄省曾所记孙策墓被盗一事，并非首遭。早在宋代，孙策墓就被盗墓贼光顾过了，随葬品被掘一空。孙策死后被葬在苏州盘门外三里处。孙策墓被盗经过，在宋人滕崴《孙王墓记》一文里有反映。当时，盗墓贼挖开孙策墓后，搞到了不少金玉珍宝，其中有银盂杯、金搔头等。后来，官府抓获了那个盗墓贼，交出了所盗宝物。但交出的宝物并没有收缴国库，而是被当时的权臣朱勖据为己有。此后，孙策墓屡遭盗掘，面目全非，废变为烧瓷器的官窑。
有一个巧合最后说一下，据新资料考证，与孙权一样，同葬在紫金山的中华民国临时大总统孙中山是孙权的后裔。这里就有迷信的说法了，从历史上看，第一个葬在南京的帝王是孙权，而到目前为止，最后一个葬在南京的“帝王”是孙中山，这该不会是一种因果轮回吧？！
附一：
盗墓者巧遇吴芮后人
黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其专於临湘为孙坚立庙。芮容貌如生，衣服不朽。后豫发者见吴纲曰：“君何类长沙王吴芮，但微短耳。”纲瞿然曰：“是先祖也，君何由见之？”见者言所由，纲曰：“更葬否？”答曰：“即更葬矣。”自芮之卒年至冢发四百馀年，纲，芮之十六世孙矣。（转引自晋人郭颁《世说》）
附二：
赵佗墓
南越武王赵佗，相传葬广州禺山，自鸡笼冈北至天井，连山接岭，皆称佗墓。《交广春秋》云：佗生有奉制称藩之书，死有秘异神密之墓，是也。孙权尝遣交州从事吴瑜访之，莫知所在。独得明王婴齐墓，掘之，玉匣珠襦，黄金为饰，有玉玺金印三十六，铜剑三，烂若龙文。而文王胡墓亦莫知其处。佗墓后有大冈，秦时占者言有天子气，始皇遣使者凿破此冈，深至二十余丈，流血数日。今凿处形似马鞍，名马鞍冈。（摘自清·屈大均《广东新语·墓语》）
看点提示：
● 春秋大墓深葬“积沙”反盗之谜
● 盗秦陵铜柱铸器之谜
● 后秦皇帝闹噩梦盗墓之谜
在盗墓史上，三国时期是“群盗”，之后的十六国时期是“乱盗”。乱世出英雄，乱盗现皇帝。后赵皇帝石季龙盗墓遇到了盗墓史上少见的难题，掘开春秋名人赵简子墓后，地下泉水上涌，狂抽月余不涸。失败之后仍不放弃盗墓之心，铲子再伸向古今第一帝陵——秦陵，竟然盗出了地宫中的铜柱。十六国时期，皇帝盗墓与盗皇帝墓成风，石季龙自知生前所做恶事过多，生怕后人找到他的真尸葬处，在反盗墓上想足了点子，虚冢设疑，杀人灭口，但最后却让自己的宠妃李菟坏了大事……




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（1）

继孙权之后，盗墓史上又出现了一位盗墓狂人——后赵太祖石季龙。石皇帝竟然打起了始皇帝的主意，将铲子伸向了秦陵——石季龙也是唯一一位盗掘过秦陵的皇帝。
三国鼎立局面之后，中国出现了一个统一王朝——西晋。然而，在晋宗室内部“八王叛乱”之后，仅仅半个世纪（52年），西晋便灭亡了。西晋司马皇室后裔退至江南，在建康（今南京）建立了小朝廷，史称东晋。
西晋的灭亡，与北方胡人内迁，强势进入中原有直接关系。“胡人”，是中原汉人对中国境内北方、西北游牧民族的不文明称呼，主要包括匈奴、鲜卑、氐、羌、吐蕃、突厥、蒙古、契丹、女真等部落。
其中匈奴、羯等五个少数民族当年曾入主中原，在眼花缭乱的地方割据之后，先后建立起了自己的政权，中国北方境内竟然出现了16个小国家，这便是中国古代的“五胡乱华”时期，也称“十六国时期”。
与此时代特征比较吻合的是，盗墓局面也是乱象丛生，可以说是“五胡乱盗”。十六国的国君不少都是盗墓皇帝，“皇帝盗墓”多与“盗皇帝墓”多，成为这一时期的绝版景观。
石季龙盗墓，就是在这种背景下上演的。
● 同宗相逼过把“皇帝瘾”
说石季龙之前，要先说后赵的始主石勒。
石勒（274—333），字世龙，上党（今山西省的东南地区）武乡人,羯（jié）族。石勒庙号“高祖明皇帝”，是一位很传奇的皇帝，荒年时曾被人贩子、州刺史司马腾枷押至山东出售，幸得主人放免。石勒的一大特长是善于相马，因此结识了马牧帅汲桑，从此开始了征讨天下的生涯。
石勒先是投奔匈奴人刘渊建立的前汉（前赵的前身），当上了大将军。公元319年，石勒脱离前汉，自称“大单于”，定都襄中，为区别于刘曜的“前赵”，史称“后赵”。公元330年，石勒改称“大赵天王”，同年改称“皇帝”。
石勒一生做了不少好事，如重视教育，主动实行“汉化”政策，延用至今天的小学制度和考试制度，便是石勒创造发明，并首先推广的。石勒能成大器，最后当上了皇帝，还因为有一个小他21岁的能干侄子——石季龙。
石季龙（295—349），原名石虎，字季龙。因避讳，只称其字。石季龙才六七岁时，有善于看面相的人就说，“此儿貌奇有壮骨，贵不可言。”石虎早年丧父，从小随母亲生活，由石勒的父亲抚养长大，不少史家因此误会，把石季龙当成石勒的弟弟。
石季龙17岁时才出来跟着石勒打天下，史称石虎作战英勇，弓马娴熟。石勒很喜欢这个有头脑有本领的侄儿，遂封他为征虏将军。在后赵的建立过程中，石季龙确实立下了汗马功劳。
石季龙功劳卓著，石勒也不薄他。石勒称赵王，便封石季龙为单于元辅，都督禁卫诸军事，加侍中、开府，后又封为中山公；石勒称帝，便任命石季龙为太尉，守尚书令，进封中山王，食邑万户，由此可见石勒对石季龙的看重。
人一有两下子就会翘尾巴，石季龙功高盖主，自然野心勃勃。皇帝都是有私心的，石季龙再能干，毕竟不是自己的儿子，石勒定下自己的二儿子、石季龙的堂兄弟石弘为“大单于”。“大单于”相当于太子，是权力继承人，石季龙对此心有不满。
公元333年，当了15年皇帝的石勒死后，本想直接当皇帝的石季龙担心影响不好，还是先让石弘当皇帝。石弘是个傀儡，实际由石季龙操纵军政大权，石季龙自任丞相、魏王。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（2）

为扫清称帝道理上的障碍，石季龙对石勒的重臣或杀或贬。
操纵天下已是权力的极限了，对一般人来说应该很满足了。但石季龙觉得不过瘾，他想过把皇帝瘾。石勒的直系看到石季龙太霸道，于是起来反抗他独裁，石季龙借机行事，于公元334年11月废石弘为“海阳王”，之后干脆找个理由把他杀了。
石季龙自立为帝，仿石勒自号“大赵天王”。公元349年，再仿汉制，改称皇帝，迁都于邺城（今河南境内），石季龙终于当上了皇帝。
后赵在中国历史上存续了33年，统治着今河北、山西、陕西、河南、山东及江苏、安徽、甘肃、辽宁等大片地区。虽然统治中原的时间不长，但造成的破坏并不小。
听说汉人坟墓中都随葬有大量财宝，既爱好古董收藏，又十分贪财的石皇帝，便干上了盗墓的勾当，把国内有点名气的墓冢统统挖开，盗宝。
● 一盗春秋名人赵简子墓
从史书上的记载来看，石季龙和其叔父皇帝石勒，都是盗墓贼，境内的前代帝王陵和名人墓，都让他们盗了。此即《晋书·石季龙载记》（卷一百零七）所记载的，“曩（nǎng）代帝王及先贤陵墓靡不发掘，而取其宝货焉。”
石季龙盗墓的数量，史书上语焉不详，但名气都不小，其中有两座墓特别出名：一座是春秋名人赵简子的墓，再一座是中国古代第一帝陵，始皇帝嬴政的墓——秦陵。
赵简子（？－前458），即春秋末年大名人、晋国正卿赵鞅。赵简子在中国历史上是很有作为的一位人物，在政治、军事诸方面都有建树。生前提倡“以法治国”，在郑国子产“铸刑书于鼎”之后，赵鞅亦曾“铸刑鼎”，颁布成文法。但赵简子此举，遭到了提倡“以儒治天下”的孔子的嘲讽和反对。
赵简子的改革给赵国的诞生奠定了基石。此后，韩、赵、魏“三家分晋”；再后，出现了“战国七雄”称霸天下的局面。
石季龙盗掘赵简子墓一事，可不是古人笔记所写，而是源自正史。《晋书·石季龙载记》有明确的记载：“邯郸城西石子冈上有赵简子墓，至是季龙令发之。”
但石季龙的盗墓计划，最后未能成功。
当时，石季龙派了很多士兵前来挖掘，采取了现代考古发掘中常用的“大揭顶”手法，从墓的最上面封土层，一直往下硬挖。不久即挖到春秋大墓中常见的“积炭层”。为什么古墓中常会发现积炭层？这是因为古人认为在墓中积炭有两种积极的作用，一是防潮防湿，吸收棺材四周和地层中的水气，保护棺材等葬具使用寿命，有利于尸体长期保存；二是防盗，由于炭比较松散，往往与积石一块使用，与沙石一样以便造成大面积塌方，盗洞不容易形成。
赵简子的墓里炭数量惊人，积炭层竟然有一丈多厚度。石季龙的士兵费了很多事挖掉积炭后，接着往下挖时，又遇到了巨型大石板，每块石板有八尺多厚。这时已挖得很深了，但好不容易将石板搬开后，石季龙很是失望。不仅没有见到赵简子的棺椁，想再往下挖也不成了。原来，因为挖得太深，接到了含水层，大量的地下水往上涌。涌出来的地下水与深井水差不多，水质清澈，冰凉冰凉。
石季龙遇到了盗墓时最怕发生的少见难题。盗坑内很快就积满了水，无从下铲。石季龙便派人找来绞水车，用北方特有的牛皮囊，往外抽水。但抽了一个多月，都没有办法将水弄干，边抽边涌，眼睁睁看见赵简子的棺椁就在下面，却无法盗掘。最后，石季龙只得放弃盗墓。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（3）

盗墓时遇到水眼确实是一大麻烦，近代盗墓狂人孙殿英在盗清乾隆皇帝的裕陵时也曾遇到过，但好在孙殿英有现代的抽水机，最终抽干了地宫中的积水，盗陵成功。
需要说明的是，史书这段关于石季龙盗赵简子墓的记载，似乎与现代考古发现，产生了矛盾。
因为，1988年在山西太原的金胜村发现了一座春秋大墓，不少专家研究后认为是赵简子的墓。石季龙盗的赵简子墓则在邯郸，位于今河北境内。如果专家的论证是正确的话，那《晋书》所记就是错误的，很可能石季龙所盗的是另外一座春秋大墓。
金胜村这座墓考古编号是M251号，属春秋晚期。据公开的发掘报告，墓附近的车马坑内出土各类随葬品3000余件，大多数是青铜器。其中仅礼器就达140件，内有两组七鼎。金胜村位于晋阳古城西郊，是晋卿和上大夫的主要墓地，M251号出土了两组只有诸侯王才能使用的七鼎铜器，可见墓主地位显赫，所用的三重漆棺也相当精美。专家据此推测，除了当时最具实力的无冕之王、晋国正卿赵简子墓，别的诸侯王享受不到这种待遇。
顺便说一句，M251号为“积石墓”，有很周全的防盗设施。打开墓穴后，便看到下面有大量的积炭，这与石季龙所盗的墓十分接近。另外还有大量积石，这是为了砸死盗墓贼。
墓中积石，与墓中积沙、积炭一样，都是中国古代反盗墓常见的招术，特别是其中的积沙墓（也叫“流沙墓”），最为厉害，是古代盗墓贼最怕的一种墓。
2005年发掘的、位于今河南上蔡县境内的郭庄楚墓，就是一座典型的积沙积石墓。考古发掘中发现，此墓上竟然大大小小17个盗洞，其中年代最早盗洞挖于战国时期，但最后没有一个盗墓贼成功，郭庄楚墓得以完整地出土了大量的珍贵随葬品。
所以，不论是石季龙盗的“邯郸赵简子”，还是现代考古发掘的“金胜村赵简子墓”，都积炭置石，多是出于防盗的考虑。当然，最后让石季龙放弃的不是墓中的积炭置石，而是不断上涌的地下水，这应该是一种反盗墓意外事件了。
● 盗秦陵中的铜柱熔化铸器
石季龙和石勒叔侄俩，都是贪得无厌的人。当时石勒已占有十州地盘，在战争中，还抢劫了大量的金银珠宝，家中所收藏的外国奇珍异宝，多得数不过来。但他们还不满足，还想盗取墓中的随葬宝物。
石季龙因为赵简子墓中积水太深只得放弃，但他并没有放弃盗墓之心。接下来，石季龙的胆子更大——竟然打起了始皇帝的主意，将铲子伸向了秦陵。
石季龙，也是中国古代唯一一位盗掘过秦陵的皇帝。
秦陵早在秦亡之际，便被西楚霸王项羽盗了（这在后面会详细讲述）。之后又有“牧童烧地宫”说。
“牧童烧地宫”说见于《汉书·刘向传》（卷三十六）：当时有一个放羊的小孩把羊放到了秦陵附近，结果丢了一只，找了半天后发现，这只羊掉进了一个不知道有多深的洞穴里。小孩担心回家无法交差，便拿着火把，摸进洞里寻找那只丢失的羊。
原来，这深洞直通秦始皇陵墓的地宫。小孩往下走了很远，还没有到底。后来到了地宫，结果一不小心，火把失手，引燃了地宫器物，酿成一场火灾，连秦始皇的棺椁都被烧毁了。此记载经《水经注》《三秦记》等书的渲染，“牧童烧地宫”说深入人心，至今仍有人深信不疑，其实，这很可能是时人编出来的故事。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（4）

再后是汉末赤眉军盗秦陵。赤眉军在盗了诸汉帝陵后，才把目光转向了秦陵。当时，起义军缺少兵器，便盗发古墓中的青铜器，熔化这些青铜器后可以铸造打仗时必需的长矛大刀。起义军为什么会想到这一点？可能与当时的社会风气有关。
在西汉中期，官府和民间都把盗取墓中青铜器看做是铸造铜钱和金属器具所需铜源的重要渠道。
赤眉军盯上秦陵，这可能是考虑到了当年秦始皇造陵时，除了使用了大量的贵金属水银，还使用了很多的青铜。如在放置巨大的棺椁前，工匠便先用熔化的铜水在外面先浇铸了一层再下椁。《史记·秦始皇本纪》（卷六）中，“下铜而致椁”，就是这个意思。赤眉军在打开秦陵地宫后，便将里面的铜椁捣毁了，将碎铜熔化掉铸造兵器。
对于赤眉军盗秦陵铜外椁铸兵器的说法，不少人都表示怀疑。有人认为，这与赤眉军士兵奸刘邦皇后吕雉的尸体一样，比较荒唐。
石季龙呢，也如法炮制，看中了秦陵中的青铜器。史书上对石季龙盗秦陵一事记载比较简单，就是一句话，“又使掘秦始皇冢，取铜柱铸以为器。”
虽然就是一句话，但信息量还是相当大的。一石季龙从秦陵中所盗青铜器是铜柱一类的东西；二铜柱被放在高温炉中熔化了；三熔化掉的铜柱被铸成了器具。根据石季龙生前有收藏古董的情况来分析，所铸之器，当不是赤眉军那类的兵器，很可能是极具欣赏价值的摆设。
● 前赵皇帝盗墓取材建陵
或许有人会问，石季龙盗墓怎么随心所欲？其实这并非偶然。十六国时期，胡人在建立政权的军事战争中，获取财富、补充军饷的主要渠道之一便是盗墓。有的皇帝在建国后，还靠盗墓兴建土木。
除了后赵皇帝石勒、石季龙是盗墓皇帝外，前赵皇帝刘曜、后秦始主姚苌、前燕君主慕容儁、后燕君主慕容垂等，也都不是什么好鸟，都曾干过盗墓的那茬丑事。
石勒的后赵，是从前赵皇帝刘曜手里夺来的。而刘曜当皇帝时的盗墓行为，与石季龙不相上下，甚至更厉害。
刘曜（？－329）与石季龙的经历颇为相似，是前汉始主刘渊的侄儿，从小就成了孤儿，没了爹娘，是刘渊收养了他。在前汉立国过程中，刘曜也立下大功，因此被封“中山王”。刘曜是一名勇敢善战的将军，西晋就是亡于刘曜之手，俘虏了两位西晋皇帝——公元311年，刘曜攻破洛阳，俘虏了晋怀帝司马炽（chì）；再后的公元316年，又破长安，俘虏了晋愍（mǐn）帝司马邺。
刘曜是从自己的侄子刘粲（càn）手里接过了皇权，改“汉”为“赵”。这与后来明成祖朱棣夺了侄儿朱允炆的皇位，比较接近。刘曜很有才，写得一手好字，前后当了12年皇帝，年号“光初”。
刘曜很孝顺，当了皇帝后他追思父母，如后来明朝的开国皇帝朱元璋一样，重新安葬父母，给父亲建了一座超级豪华的帝王陵墓——“永垣陵”。妻子羊氏死后，同样建起了一座巨大的陵寝——“显平陵”。
此二陵有多大？仅地宫周围就有两里路长。还仿秦始皇的陵墓，“下锢三泉，上崇百尺，积石为山，增土为阜”。二陵花费了上亿钱财，参与建设的役夫多达600万名，比秦始皇的70万人多了530万。工匠整日在下面点着蜡烛干活，搞得怨声载道。当时大臣游子远为此上奏劝谏，希望刘曜做舜、禹、周公那样的贤明君主，不要劳民伤财，可刘曜根本不听。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（5）

《晋书·刘曜载记》（一百零三）记载，为了弄到建设二陵所需材料，刘曜学起了帝王盗墓第一人孙权，动起了古墓的主意，他看上境内的高坟大冢，盗掘古墓超过千座，其中自然包括前朝的帝王陵。刘曜盗墓后的景象惨不忍睹，大量的尸骨暴露在野外，民间到处是怨气，街巷内到处是哭声，史书记载是，“气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢。”
当年，太原一带瘟疫大流行，死了三四成的人。瘟疫的出现，现代有专家推测，很可能与刘曜将墓中大量尸骨暴露在外，腐烂变质，病菌滋生所引起的，当时坟墓被盗区域是臭气冲天，捂着鼻子都受不了。
上梁不正下梁歪。皇帝盗墓起到了示范作用，助长了前赵民间的盗墓之风。当时还发生了一件盗墓奇事。上洛那个地方有一个叫张卢的男子，死后27天，有人偷偷前来盗墓他的墓。撬开棺材后，发现张卢还有气，张卢因此得以复生。
● 后秦皇帝闹噩梦盗墓
在石季龙之后，“皇帝盗墓”现象，似乎越演越烈。
后秦始主、武昭帝姚苌、后燕君主慕容垂，是石季龙后“盗墓皇帝”中的代表性人物。《晋书·苻丕记载》（卷一百一十五）里有这样的定论：“姚苌残虐，慕容垂凶暴，所过灭户夷烟，毁发丘墓，毒遍存亡，痛缠幽显，虽黄巾之害于九州，赤眉之暴于四海，方之未为甚也。”
史家之语相当歹毒，姚苌、慕容垂的可恶程度，从中可见一斑。
这里仅说说其中的姚苌（cháng）盗墓。姚苌（330—393），是当时羌族首领姚弋仲的第24子，为后秦的开国君主，公元384—393年间在位。姚苌多次随兄姚襄征战，是位不可多得的将才。在建国过程中，后秦的最大对手是氐人苻洪建立的前秦。双方多次交战，姚襄死后，姚苌兵败率众投降前秦，成为前秦大将苻坚的部将，累建战功，累迁龙骧将军。
姚苌参与了前秦与东晋的淝水之战，前秦大败，鲜卑、羯等归附氏族乘机反叛。姚苌趁乱抢占地盘，占据了岭北一带。公元384年，姚苌率羌人独立，自称“大单于”“万年秦王”，年号“白雀”。两年后改称皇帝，定都常安（今西安）。
后来，苻坚继位当了前秦的皇帝。但当时的境内外形势与以前相比发生了很大变化，自己当年的娈童、后来的西燕君主慕容冲，率兵攻入长安，苻坚时运不济，虽然当了皇帝，但已无力回天。被围困后绝粮无食，一度连人肉都吃不到，也舍不得吃，后退至五将山（今陕西省岐山县）。姚苌得到消息后，派大将吴忠抓获了苻坚。
姚苌逼苻坚交出传国玉玺，苻坚骂道，“小羌竟敢冒犯逼迫天子，我怎么能把传国玉玺给你这样的贼人！”姚苌又希望苻坚能把前秦皇位禅让给他，苻坚讥道，“禅让帝位是圣人的事情，与你叛贼有什么关系？！”
姚苌什么也没有得到，还落了一通羞辱，恼怒之余派人把48岁的苻坚活活勒死了。苻坚死后，姚苌最可耻的一次盗墓事件发生了。
姚苌这个人十分迷信的，当初曾把苻坚当成保佑自己的“战神”。姚苌将苻坚勒死后，夜里老做噩梦，以为是苻坚的鬼魂作祟。姚苌决定惩罚地下的死鬼苻坚，正好有一次大败前秦，姚苌终于找到了机会，派人盗掘了苻坚的墓，还将苻坚尸体拖出来，“鞭尸”。
鞭完后，姚苌觉得还不怎么解恨，不能让苻坚这么舒服地躺在棺材里，就想出一个坏主意，将苻坚尸身上的衣服全部扒光，让人找来一捆带刺的荆条放在尸体下面，之后随便挖个坑埋了。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（6）

对苻坚这么一通折腾，姚苌还是噩梦难消，苻坚仍时常出现在他的梦里，特别是晚年更频繁。有一次姚苌病了，躲到车上往长安去。在一摇一晃中，姚苌又做起了噩梦，他又梦见了苻坚。苻坚率天官使者、鬼兵数百人，进入兵营中抓他，姚苌惊恐万分，连夜跑回宫中，宫人迎接姚苌，刺杀恶鬼，一不小心长矛刺中了姚苌的阴部，这些鬼拍手叫好，说“正中要害”，矛拔出来后，淌了一盆血。
醒来之后，姚苌才发现这又是一场梦，几乎吓瘫了，而他的阴部真的肿了起来。御医用针刺肿胀处，真如梦中那样出了大量的血。此后，姚苌开始胡言乱语，一病不起。太元十八年（393年），64岁的姚苌在惊恐中病死了，这也许就是盗墓者应得的下场。
● 石季龙死后遭盗尸之辱
十六国时期，皇帝盗墓事件很多，盗皇帝墓的现象也不少见。
上面说到的苻坚，死后庙号“世祖宣昭皇帝”，本来就是非正常死亡，被旧臣姚苌派人勒死的，死后也遭了大罪，被盗了墓，遭姚苌掘墓鞭尸。
石季龙死后的墓也被盗了，而且下场很惨。生前盗了那么多的坟墓，死后就难逃一盗，如果用迷信的话来说，石季龙这是遭报应了。
后赵与鲜卑族人建立的前燕是一对冤家，互相攻伐，已有多年。而后赵内部矛盾亦深，在内忧外患的双重压力之下，后赵处境艰难。永和六年（349年）石季龙一死，诸子争立，便内斗了起来。刚继承前燕皇位不久的慕容儁（jùn，古同“俊”）看到了机会，他采纳了臣僚的建议，乘机伐赵，灭了石姓一族，这时距石季龙病死才三年。
但是，后赵灭亡了，慕容儁的心病也出来了。
《晋书·慕容儁载记》（卷一百一十）记载，在一天夜里，慕容儁在梦里梦到石季龙，石季龙猛咬了自己的胳臂。醒来后，慕容儁便憎恶起了石季龙。石季龙墓被盗，便与前燕皇帝慕容儁的一场噩梦有关。
石季龙死后葬于原陵，慕容儁便命令手下去盗石季龙的墓，将石季龙的原陵掘开后，用利斧劈开大棺材，拖出石季龙的尸体。慕容儁亲自来到现场，用脚踏着他的尸体辱骂道，“死胡，何敢怖生天子！”意思是，你这个死胡人，也敢来吓唬我天子！
这一番折腾后还不行，接着，慕容儁派御史中尉阳约开起了“文革”中常见的“现场批斗会”，历数石季龙生前做过的种种坏事和恶事，边揭发边用鞭子抽打尸身。批斗完毕，石季龙的尸体被扔进了漳水河里，喂鱼去了。
● 石季龙妄设虚冢防盗墓
《晋书》对慕容儁盗石季龙墓的记载，没有《资治通鉴》详细。据《资治通鉴》记载，慕容儁当时并没有轻易找到石季龙的尸体，因为石季龙与曹操一样，盗了那么多的墓也担心自己的墓将来被盗，生前在反盗墓设计上想足了点子——“虚冢设疑”。
“虚冢设疑”，是中国古代很传统的反盗墓手段，早在春秋时期，“虚冢”就出现了，如孔子死后，其弟子便造了五座虚墓。所谓“虚冢”，又称假坟、虚墓、虚葬、潜葬、潜埋等。说白了，就是造若干假的墓穴，而将真正的葬尸地隐匿，这种反盗墓设计中最出名的，是曹操“七十二疑冢”。这样的假坟，外表看似真的，挖开后却发现墓内空无一物，盗墓贼也最头疼这种“虚冢”，费了半天工夫却是假的，在现代考古中也不时可以发现。




十六国群盗代表——后赵皇帝石季龙（7）

石季龙死后，公开说法是葬在原陵，但真身葬在另外的地方。由于当时还采取了杀人灭口的措施，参与建陵和送葬的匠人、差役都让杀了，外人根本就不知道他真的葬在哪儿。
石季龙的反盗墓方法，并非他自己的发明，应该是受到了其叔父皇帝石勒的影响。石勒死后便采取了“虚葬”手段，处理自己的后事，夜里偷偷下葬，“夜瘗（yì 埋葬）山谷，莫知其所，备文物虚葬，号高平陵。”
石勒的葬事也相当低调、诡异。《晋书·石勒载记》（卷一百零五）记载，石勒病危时，曾下遗诏，对石季龙等人交代了自己后事的安排：三天内下葬，不随葬金银财宝。甚至连一身新衣服也不要，就穿平常的衣服送老，棺材运往墓地时的交通工具就用普通的车子。石勒的葬事与曹操所为如出一辙，秘葬的同时施行薄葬。
石勒秘葬在一个叫渠山的地方，当时是夜里出殡，从城里同时抬出了十多具棺材，以迷惑路人。后来大明王朝的开国皇帝朱元璋“十三城门出棺”，是否是受到石勒秘葬方式的影响，现在不能肯定，但其反盗墓灵感，应该是一致的。
而石勒的反盗墓手段，在其死之前已经“实验”过，石勒葬母王氏时便是“虚葬”。
从理论上分析，石季龙必须考虑到自己死后遭掘墓辱尸的危险性。石季龙生性残暴，昏虐无道，生前确实做了很多坏事，在国内强征暴敛，把老百姓逼得上吊，打猎时甚至把活人当猎物来射杀。
石季龙还荒淫好色，在邺城、长安等地广建宫殿。为充塞后宫，据说一次便###了3万名花季少女，这也是中国皇帝一次选妃数量最高纪录。有好多女孩子不愿意进宫都让石季龙杀了，一次便杀了3000美女。后来邺城被前燕攻破后，因为饷粮缺乏，只能食人肉，石季龙后宫的不少美女又让后燕士兵当成了干粮，宰杀掉吃肉。
如此暴君，死后自然怕被报复。
因为生前在反盗墓方面考虑充分，慕容儁在盗开石季龙的原陵后，没有找到他的尸体。慕容儁不甘心，出重金悬赏知情者。据《资治通鉴·晋纪》（卷一百）记载，慕容儁当时宣布，如有知道石季龙尸体葬处的，赏金一百。
有一个叫李菟（tú）的“邺城女子”，透露了石季龙真尸秘葬处——“东明观下”。慕容儁得报后，果然找到了石季龙的尸体。石季龙的尸体还没有腐烂，只是比较僵硬。接下来便是慕容儁踏着石季龙的尸体，破口大骂的事情。
李菟是怎么知道石季龙的秘葬地的？《晋书》和《资治通鉴》都没有点透。据《水经注》记载，原来李菟是石季龙的后宫爱妃，难怪会知情。
还有一件事情，石季龙的尸体被慕容儁扔进漳河里后，并不漂走，而是被一根桥柱拦住了。当时大家见了感到吃惊。因为曾有人给石季龙算过命，说他“将终一柱殿下”，如今竟然应验，这桥柱不就是“一柱”么。
另外，前燕为前秦灭亡后，告密者李菟也被处死，石季龙被桥柱子拦住留下的尸体，被重新收葬。
看点提示：
● 风水大师袁天罡预言应验之谜
● 三朝###被“刑尸”之谜
● “葬压龙角，其棺必斫”之谜
一般人可能认为，盗墓与女人无关，其实错了。中国古代唯一的一位女皇帝武则天，既是古今第一位合法消费男色的女人，也是掘墓焚尸的狠角色，是盗墓史上的“一姐”。瓦岗英雄唐英公李勣（徐懋功）墓、唐高宗李治的宰相郝处俊，死后均遭武氏“曝尸”。武则天掘墓真相令人疑窦丛生，一说是惩治“反武”势力，一说是破坏人家风水，一说出于报复。看来，唐代著名风水大师袁天罡给襁褓中的武华姑相面时说得没有错，“若为女，当为天下主”，武氏从小便命中注定是一位疯狂的女人……




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（1）

说到武则天，大家可能都知道这个中国历史上唯一的女皇帝是个狠角色。确实，在以男人为中心的社会，女人要想做点事情不狠点哪能成？但武则天之狠可不一般，狠到挖人家祖坟。
武则天盗墓，是中国盗墓史上“惩戒类型”中的典型，与伍子胥掘楚王墓“鞭尸三百”有类似的地方。但比伍子胥更为强悍，以所谓的“十恶不赦”之罪，“罪人以族”。族人死了也不能逃脱，扒坟掘墓，拖出尸体来行刑，以分尸、曝尸、焚尸、扬骨等极端辱尸手段，代行车裂凌迟、枭首烹煮等对待生人的酷刑，达到“严惩”的目的。
武则天盗墓一说，即由此来！
● 武则天小时候的相面传说
讲到武则天，人们不应该很陌生的。
武则天其实并不叫武则天，而是史家给她起的，后人喊出来的。
武则天有不少名字：武华姑、武媚娘、武珝、武曌，包括武则天在内，是五个名字。如果弄清了这五个名字的来历，基本也就弄清了武则天这个人。所以啊，学历史的人要善于记忆，不能死翻史书。
华姑是武则天的乳名，也就是说，华姑是爹妈起的，是爹妈喊的。武则天出生在当时的官宦之家，祖籍并州文人，即今天的陕西省文水县，但她出生在利州，今四川省广元市。父亲叫武士彠（huò），官至工部尚书、荆州都督，授封应国公，也是大官，国家领导人级别了。
关于武则天的成长中有这么一个传说，称她命里当做“人主”。
这个传说有两种版本。一是武则天小时候是男相，在母亲生她之前已有两个哥哥，分别叫武元庆、武元爽。一次，武士彠请来当时算命相当灵验的风水大师袁天罡（gāng），给两个儿子看看面相。袁大师相后告诉武士彠，“你的两个公子都是保家之主，将来官至三品。”
武士彠又让下人抱出了尚在襁褓中，用包被包着的武则天，袁天罡一看，十分诧异，此孩子龙睛凤颈，乃大贵人之相，但他分不清是男孩子还是女孩，便撂下了一句话，“若为女，当为天下主”。
另一版本是，袁天罡给武则天和她的姐姐武顺相面。当时武则天已4岁大，还是一副男孩子的打扮。袁大师看了武顺后说，“当大贵，夫婿不沾光”。武顺后来嫁给贺兰越石，被封“韩国夫人”，果然大贵，但贺兰越石没有沾上一点光。
武则天是下人抱着给袁天罡相面的，袁大师看武则天面相为人中极贵，又让下人放到地上走几步，转脸对武士彠说，可惜啊是个男孩，“若为女，当为天下主”。后听说武则天就是个女孩后，袁大师心里不觉一沉——“乱唐者，华姑也”。
武则天又叫武媚娘，这名字的由来不少人可能都知道了，是唐太宗李世民赐给她的。武士彠听袁天罡说自己的小女儿“当为天下主”，心里也就活动开了，把她当男孩子培养，读书写字、吟诗作画、抚琴弄唱，一样不落下，武则天天姿聪慧，一学就会。
俗话说女大十八变，但武则天早熟，十四就变了，变成了出色大美人。李世民后宫选美，听说武士彠的女儿华姑姿色过人，便着意差人召选，武则天遂成了李世民的“才人”。“才人”实际是一种宫中女官，相当于正五品。好色的李世民看她天生美貌，举止悦人，一高兴便赐她“媚娘”称呼。
● 唯一个合法消费男色的女人
武则天到底应该叫什么？《新唐书·则天皇后本纪》（卷四）上，开头有这样的一句话：“则天顺圣皇后武氏讳珝”，这里明明白白说，武则天叫武珝。珝念xǔ，与“栩栩如生”的“栩”是一个读音，本意是一种美玉。这是武士彠给她起的“学名”，相当于现在大家身份证上用的名字。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（2）

武则天却不喜欢别人叫她武珝，她乐意听到的是——武曌。这是她自己起的，有点像现在文人的笔名，虽然不是正式名字，却是公开的。
武曌一名是怎么来的？“曌”这个字就很怪，是武则天自己造的字。其实武则天一开始给自己起的笔名是武照，明明有名字武珝，为什么要弄一个“笔名”？这就要说到武则天的后宫生活了。
武则天是贞观十六年（642年）14岁那年入宫的，李世民馋于武则天的美色，生病时也把她带到病床前，让她侍寝，就是陪着他睡觉。皇帝生病可不是小事，除了女人，接班人太子是不能离开的。所以，贞观二十三年（649年）李世民临死前，后立的太子李治是“昼夜不离侧”，24小时陪护在病床前。
你想一想啊，其时武则天才21岁，还是女孩子年龄呢，李治呢也是21岁，这对美女帅哥，不分昼夜地混在一起，不弄出点故事来才怪。史家有一种观点，武则天傍上李治，就是这期间发生的事情。至于李治是否如隋炀帝杨广那样，霸王硬上弓，搞了父亲的宠妃，就不知道了。反正后来，李治想方设法将已入感业寺为尼的武则天弄了出来，之前没有那种事情似乎是不可能的。
武则天二度入宫当了“昭仪”后，很快就把李治搞定了。三年后，李治废了王皇后，让武则天当了皇后。从此，武则天在大唐王朝的历史舞台上以主角身份唱大戏了。
显庆四年（659年），时年仅31岁的李治得了怪病，“苦风眩头重，目不能视”（我怀疑他是吃了壮阳药过量所致）。大事只好全委托武则天来处理，此时，武则天也成了事实上的皇帝，并称“二圣”。李治甚至一度想禅位于武则天，遭到了当时的宰相郝处俊的强烈反对。武则天记恨在心，后来找理由扒了他的坟，这是后话。
弘道元年（683年），年仅35岁的李治病死，武则天开始垂帘听政。她先后立了李显、李旦，又先后让她废了，载初元年（690年）干脆自己做皇帝，改国号为“周”，定都洛阳，史称“武周”。
男皇有三宫六院七十二妃，女皇也要建后宫，于是“天后（武则天）令选美少年为左右奉宸供奉”，开始公开蓄养男宠。我在我的《帝王秘事》一书中说到，武则天是中国历史上第一个、也是唯一个合法消费男色的女人，就是这个意思。
武则天男宠多多，像薛怀义（金庸笔下的韦小宝）、张易之、张昌宗、沈南谬等，这些据说阳具超比例粗大、且精力过人的美男、猛男，甚得武则天的欢心。先后上了这位女皇帝的香榻。
武则天的后宫生活很丰富的，当时她的姐姐武顺，因为与李治眉来眼去，被她搞死了。武则天还有与女儿太平公主“共夫”的说法，这“共夫”就是共同享受一个男人的意思。像上面的薛怀义、张易之、张昌宗这些美男，都是太平公主“试用”过的，满意后才会推荐给母亲。武则天因此留下了一个很不好的历史评语：“洎（jì）乎晚节，秽乱春宫”。
未称帝之前，便有拍马屁的僧人称武则天是弥勒佛降生，当主天下。武则天信以为真，想做一个圣明之君，明者，日月当空照也，于是易名为“武照”。
薛怀义这些靠生殖器吃饭的男宠，千方百计哄武则天开心，吹武则天是个活菩萨，是从天上下凡而来普渡众生的，华日普照、皓月当空。武则天的堂外甥，凤阁侍郎宗秦客，可能揣摩透了武则天的心思，造出不少新字进献女皇，其中就有“曌”字，武则天遂易“武照”为“武曌”。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（3）

实际上，武则天青睐“曌”并非这么简单，而是与阴阳学有关，皇帝属阳，即“日”,皇后属阴，即“月”。郝处俊反对李治禅位给武则天，理由就是阳阴不能乱来。而武则天则想跨阴阳两界，男人和女人一块儿统治，皇帝与皇后一人两兼，所以特别喜欢“明”字，日月同辉。这与后来大明开国皇后朱元璋喜欢“明”又有不同。
至于武则天这个叫法，则是她死后叫出来的。
神龙元年（705年)正月二十二日，乘武则天生病，张柬之、崔玄暐（wěi，古同“炜”）等迎回李显，杀张昌宗、张易之等男宠，逼迫武则天让位。但给她上尊号“则天大圣皇帝”——“武则天”一说由此而来。
● 武则天掘墓戮尸的历史背景
上面讲了一通武则天的风花雪月，那她盗墓是怎么回事？
武则天沾上盗墓的恶名，是在她垂帘听政以后。未讲武则天盗哪个墓之前，应该先弄清武则天挖坟掘墓的时代背景。
掘墓戮尸在中国古代是常见的一种刑罚手段。中国古代有“族诛”一说，即所谓“一人有罪，刑及父母、兄弟、妻子”，这是“诛三族”。最恐怖的是“诛九族”，上自高祖，下至玄孙，所有直系亲属均不能免。已死者，便要掘墓戮尸，被执行“尸刑”。
武则天掘墓焚尸，就是在这背景下发生的。
掘墓戮尸发端于何时，现已无从考证，至迟在春秋战国时已出现。公元前314年，北方崛起的中山国乘燕国###之危，派兵###燕国。后来燕国联合赵国、齐国，“三国联军”灭掉了中山国，“毁其宗庙，迁其重器”，又扒开中山王的墓，将其从棺中拖出“曝尸”。
再后，秦始皇身边的宦臣赵高父母墓，也被掘毁过。赵高是中国历史有名的奸宦，他诏立秦始皇二儿子胡亥一事，至今不明不白。后又操纵秦二世，将太子扶苏、大将蒙恬、丞相李斯先后杀掉。最后又反过来谋害胡亥，再立胡亥的侄子（说法不一）子婴为秦王。子婴早看透了赵高的德性，乘机将其“夷灭三族”， 掘赵高父母的墓，戮赵高父母的尸。
对待“贼民”（农民起义军），皇帝们更不会手下留情。东汉末年，太平道首领张角、张梁，揭竿而起。张角死后，便被汉灵帝刘辩实施了“尸刑”，“剿贼”将领皇甫嵩将张角的墓挖开，“发棺断头，传送马市”。
离武则天比较近的一起扒坟行“尸刑”事件，发生在隋炀帝时。开国元勋杨素的儿子杨玄感是朝中重臣，看到隋炀帝的荒淫无道，起兵造反，欲废掉隋炀帝，另立隋文帝孙子、隋炀帝的侄子秦王杨浩为帝。事败后，自知是死罪，便令弟弟杨积善将自己杀死，以免被隋炀帝抓住后受枭首之辱。但隋炀帝并没有因为他自杀便放过他，杨玄感九族遭诛，杨玄感尸体被从棺材内拖了出来，“枭首”。
中国人一向认为“死者为大”，换句话来说，就是不论这人生前如何，一旦死了就应该得到尊重。如果人死后，特别是下葬后再被挖出来，那将是最最不幸之事件，是人间最重惩处了，令死者不宁，生前不安。
● 唐朝廷曾破“黄巢王气”
掘墓戮尸现象，在中国盗墓史上始终没有消失。
上行下效，民间的掘墓戮尸也频频发生，至今不绝，报纸上常可以看到类似的盗墓报道。除了严惩之外，这里面还有一个重要的原因，就是破坏人家的风水。如下面将会说到的“鱼朝恩盗掘郭子仪父亲墓”，鱼朝恩就是想破坏郭子仪家的风水。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（4）

隋唐时期，风水理论极为盛行。经过郭璞等魏晋堪舆名人的推动，风水在唐代又兴旺了起来，风水大师倍出，如杨萧吉、丘延翰、杨筠松等一批堪舆鼻祖，都是唐朝人。现在民间风水中重要的派别“峦头派”，便是杨筠松所创。
所以，隋唐时期人们对祖坟的风水特别看重，“挖祖坟”“破风水”，是最厉害的一手惩罚。包括武则天在内，好几位唐朝皇帝都坏过人家的风水。
唐僖宗李儇（xuān）便曾大动干戈，泄农民起义军领袖黄巢的王气。
黄巢在公元881年攻下了唐都长安，建大齐国，改国号“金统”。中和三年（883年)，有相地者密报，在金州牛山附近有人发现了“黄巢谷”“金桶水”，此为黄巢的发迹宝地。若破黄巢王气，当掘此山，即所谓“掘破牛山，则此贼（黄巢）自败散”一说。
据宋人王明清《挥麈后录》（卷二）所记，当时御史大夫崔尧封与当地官员商议，点了几个县的青壮男子，万把人在牛山挖了一个多月，才将牛山的“黄巢谷”毁坏。当时出土了一个石桶，桶内有黄妖兽，桶上有一把三尺长的剑，黄妖兽见到此剑后，倒地而毙。李儇信以为真， 还给有功的崔尧封加官进爵。说来也怪，不久黄巢兵败自杀(一说被其外甥谋害)。当然这只是一种巧合，当然《挥麈后录》所记荒诞不经，小说色彩太浓。
或许有人会说，武则天是皇帝，挖坟掘墓也不能算盗啊，而且，武则天也不是贪图墓中宝物。错了，未经人家许可发生的挖坟掘墓行为，都是“盗”，武则天的行为更凶，是“强盗”。而在古代，盗墓的动机很多，并不尽是为了盗宝。
武则天所为，其实也是不少帝王级人物都干过的事，如后面章节会说的明熹宗朱由校，便曾盗掘过满清人的祖坟——位于北京房山县境内的金国帝王陵。清末的慈禧太后，为了防止光绪皇帝生父奕譞墓地风水干扰大清龙脉，竟然派人偷偷砍掉了奕譞墓地前一棵枝繁叶茂的古银杏树，说这是一棵“风水树”。事发后，光绪皇帝痛苦异常，一路哭到生父的墓前。
● 唐高宗赐李勣一口大棺材
武则天盗掘了几座墓？具体的数字不好估计，但根据史书和古人相关笔记上的记载，出名的墓有两座：一座是唐英公李勣（jì，同“绩”）墓，另一座是唐高宗李治的宰相郝处俊墓。
李勣这个人在唐初威名远扬，是大唐王朝开国功臣，他就是民间说书中常提到隋末瓦岗寨农民义军的传奇将领徐懋功。
《新唐书·徐勣传》（卷九十三）介绍，徐勣是山东曹州（今山东菏泽）人，地主家庭，乐善好施。本来姓徐，武德二年（619年），因战功卓著，人品又好，唐高祖李渊封他为莱国公，赐姓李。李勣长期跟着李世民出征，所以李世民在当了皇帝后，李勣继续得到重用和尊重，改封英国公。
总章二年（669年），86岁的李勣老死了。作为历李渊、李世民、李治的三朝###，李勣丧事享受殊荣。当时的皇帝是李治，李治闻讯后在光顺门哀悼，七天不临朝，追赠李勣为扬州大都督，还赐了一口上好的大棺材给他，陪葬于李世民的昭陵之侧。下葬那天，皇帝和太子都驾临未央城，哭着为他送行。
李勣权高位尊，武则天怎么敢掘他的坟？原来全因为他的孙子徐敬业“造反”。
● “讨武”的骆宾王墓在明朝被盗




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（5）

徐敬业也是一员大将，跟着老爷爷南征北战，世袭英国公。李治死后，武则天成了实际的皇帝，武姓一门显贵。李姓惨了，李显、李旦这些李姓皇帝先后被废，李渊的子孙不少被杀了，武则天甚至不放过自己的亲生儿子。
武则天倒行逆施遭到了全天下人的反对和抵制，徐敬业乘机谋划起兵，出使江都（今扬州）。正式起兵反武时，由骆宾王起草了《讨武氏檄》此即著名的《代徐敬业传檄天下文》。骆宾王是著名的初唐诗人，现在流行的儿童启蒙诗歌《咏鹅》：“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌；白毛浮绿水，红掌拨清波”，就是骆宾王的大作。
骆宾王很有才，《讨武氏檄》中有一名句，“请看今日之域中，竟是谁家之天下”，还成了“文革”期间的革命流行语，我们当年写作文中批判“四人帮”时，也喜欢来上一句——“竟是谁家之天下”。
骆宾王与徐敬业是怎么走到一块儿的？那是因为他是徐的府属，相当于徐敬业的机要秘书。后来兵败后，骆宾王削发为僧，据说活了90多岁。
附带说一句，骆宾王的墓在明代被盗了。据明朱国祯《涌幢小品》（卷六）所记，在朱厚照当皇帝的正德九年（1514年），南通海门有一姓曹的人，在城东黄泥口挖靛池，出土了一块石碑，上题“骆宾王之墓”。姓曹的便悄悄打开棺材，发现棺内一人“衣冠如新，少顷即灭”，姓曹的吓了半死，赶紧用土填好，带着石碑回家。后来听说墓中之物不吉，恐惧之下，姓曹的干脆将碑砸碎了。如果留到今天，这石碑当是稀珍文物了。
● 三朝###遭“斫棺”焚尸
言归正传。武则天哪能容得了徐敬业选择这等事情，嗣圣元年（684年）九月二十九日，徐敬业宣布起兵后，武则天毫不犹豫地剥夺了他的一切官衔，包括他父亲、祖父的爵位也一抹干净，收回李渊赐给的“李”姓，同时派兵前往扬州镇压。
武则天将李勣墓扒掉就发生在这个时候。《新唐书·徐敬业传》（卷九十三）有这样的文字：“武后遣左玉钤（qián）卫大将军李孝逸，兵三十万往击之，削其祖父官爵，毁冢藏，除属籍。”
这个记载比较简单，掘李勣墓时的场景一定是很悲惨的。幸好，武则天的御用文人张诈鷟（zhuó）是个有心人，在《朝野佥载》记下了当时的情况。武则天命令把陪葬在昭陵旁边的李勣墓掘开后，将李治赐给他的那口大棺材劈开，把李勣的尸体拖了出来。其时距下葬仅15年，李勣又是80多岁时死的，体内水分少，本来尸体就不容易腐烂，时间又这么短，所以，棺材一劈开，发现李勣的尸体还是好好的。武则天听说后，让去现场的执行官员，将李勣的尸体烧成灰，扬掉了。
李勣死后被掘墓焚尸体，有一种说法是他葬的地方风水不好。这块墓地，是风水先生卜选的，依《葬书》上所言，这是一块风水宝地，口诀是“朱雀和鸣，子孙盛荣”，当时不少人羡慕呢。
有一个叫张景藏的风水先生听说后，亲自跑到李勣的墓地看了一下，觉得不对劲，私下对人说，那风水先生给徐勣所卜墓地有失误，应该是块凶地，葬不宜，葬书上的口诀应该是“朱雀悲哀，棺中见灰”。
实际上李勣死后遭罪，并非是风水不好，除了因为他孙子起来造武则天的反，还与他生前的行为有一定的关系，他当初是反对李治废王皇后立武则天的。当时，对废立皇后一事，李治也拿不定主意，于是找李勣、舅舅长孙无忌，还有于志宁、褚遂良等大臣商议，李勣称病不去。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（6）

后来李治私访李勣，李勣改变了“弃权”态度，告诉李治，这是你的家事，没有必要问外人，这意思很明了，你要废就废，要立就立。正式册立时，李勣和于志宁都是仪式主持人。想不到武则天最后却扒了李勣的坟，是不是没有良心？
● 宰相郝处俊的墓难逃被掘
另一位遭武则天掘墓焚尸的，是李治的宰相郝处俊。
郝处俊是一个很正直的、坚决捍卫李氏唐朝的大臣，他10岁时就失去了父亲，懂事很早。隋末天下大乱时，郝处俊的父亲郝相贵与其老丈人许绍占据峡州，后归附李渊，被拜滁州刺史，封甑山县公。
李世民当皇帝时，郝处俊考中了进士，袭封父亲的爵位。郝处俊和李治的关系很铁，后来李治接了李世民的班，郝处俊官运亨通，最后当上了相当于国务院总理的宰相一职。
《新唐书·郝处俊传》（卷一百一十五）记载，郝处俊对皇帝很忠心，有个叫卢伽逸多的和尚自称会炼制长生不老药，李治打算待他炼成后服用，郝处俊听说后立即阻拦，李治竟然真的放弃服用。
开耀元年（681年），郝处俊病死，享年75岁，也算是高寿。李治对郝处俊的死，深表哀叹，赠其开府仪同三司、荆州大都督，并亲自到光顺门举行哀悼，“官庀（pǐ）葬事”，即葬事都是官方出面出钱操办的。
死后多年，郝处俊却遭受了“斫棺冢”之罪。
起因应该是李治那次要禅位于皇后的事情。当时，李治把自己的意思对郝处俊说了，郝处俊立即谏阻，理由是天子治理阳道，皇后管理阴德，如此则皇帝与皇后就像日与月、阳与阴，各有主，互不侵夺。如果失去秩序，上会有责于天，下会降灾于人。
郝处俊进一步说，现在的天下是高祖（李渊）、太宗（李世民）的天下，不是你李治的天下，你只应谨慎地守卫宗庙，传给李氏子孙，如果拿国家送人（武则天），等于是自家丧亡。
武则天听到后，对郝处俊恨得咬牙切齿，心想有朝一日非砍了他不可。
终于，武则天将当年的恨记到了郝处俊孙子郝象贤的头上。武则天已当了皇帝的垂拱年间，时任太子通事舍人的郝象贤，被武则天随便找个理由处决了。临刑时，郝象贤破口大骂武则天而死。武则天听到汇报后十分恼怒，命令肢解郝象贤的尸体。这还不解恨，索性把郝象贤的祖坟挖开，拖出郝处俊尸骨行“尸刑”。
另外因为郝象贤临刑前破口骂人，武则天还改革了唐朝的行刑制度。自郝象贤之后，一直到武则天退位，凡执行死刑时，都用木塞把犯人的嘴塞紧，不让再开口。
● “葬压龙角，其棺必斫”
《朝野佥载》中也反映了武则天处治郝处俊的情况。据说，郝处俊下葬以后，有一懂风水的读书人经过他的墓地，相地后觉得不妙，当时就叹息道，这墓葬到了凶地，《葬书》上的口诀是，“葬压龙角，其棺必斫”。
“葬压龙角，其棺必斫”，难道真有这回事情？葬书上的“龙”理论相当复杂难懂，通俗理解就是山。站在高处纵览，座座大山就是条条巨龙。葬书认为，“龙”都有结穴的地方，找到真龙穴处，便找到了风水宝地。而找到一块风水宝地十分不易，一位相地高手，一辈子也找不了几处，甚至一处也无，此即所谓“三年寻龙,十年点穴”。
具体讲到“葬压龙角”，就会有很多种理解，字面理解就是棺材压住了龙脉的一角，墓主将来一定会遭罪的，棺材要遭劈砍。就拿郝处俊来说，他就是葬之处坏了天子家的风水。你想想，这样的葬法还不坏了大事？皇帝家的风水也敢沾染，日后遭掘坟焚尸是自然的事情了。即便坏了地主老财家的风水，也会麻烦的，何况天子家？此葬地自然主凶。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（7）

《朝野佥载》上所记李勣、郝处俊二墓被武则天挖掘时，都提到了“朱雀”“龙”。这两种动物在过去是被风水先生作为“四灵”中二灵来使用的，即“左青龙右白虎前朱雀后玄武”，都代表着不同方位的地界最高神，套用到了人间，最高神自然就是皇帝了。
透过现象看本质，实际上，这是《朝野佥载》的作者张鷟在借风水记录武则天盗墓的真相：李勣、郝处俊二人是得罪了武则天，尸体才被从棺中拖出来的。真相并不在风水本身，读者应该注意理解。
武则天派人掘开郝处俊的墓后，将他的棺材劈开，发现郝处俊的尸体已腐烂，成了一具骷髅。但武则天没有因此罢手，而是焚烧了骷髅。郝处俊的尸骨还让人看出了异常，他的发根都扎到了头骨里去了，皮托着毛附在骷髅上。有会相面的说，郝处俊这是“奇毛异骨，贵人之相”。但再奇再贵，也没有躲过武则天的大铲和大砍刀。
● 鱼朝恩派人盗郭子仪父墓
武则天的掘墓焚尸，起到了很坏的示范作用，在唐朝，竟然发生了不少起类似事件。
唐中宗时，韦皇后也想仿效武则天当个女皇，毒死了中宗李显。后来睿宗李旦平定了“韦后之乱”，朝廷将乱党一个不漏地诛杀干净。李旦采取了“族诛”手段，将韦后之父韦玄贞、兄韦洵及韦后死党武三思、武崇训的墓扒了，拖出尸体行刑。
唐玄宗李隆基宠信的大太监鱼朝恩，也曾效仿武则天，派人盗挖了郭子仪父亲的墓。
郭子仪是中唐最厉害的将领，著名军事家，他戎马一生，战功显赫，特别是在平定“安史之乱”中，立下奇功。到84岁的超高龄，郭子仪才告别沙场。
郭子仪的人品和官品俱佳。史书称，郭子仪“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”，实在难能可贵。
郭子仪因此遭到鱼朝恩的嫉妒。鱼朝恩和郭子仪素来不和，《新唐书·郭子仪传》(卷一百三十七)记载，鱼朝恩一班皇帝宠幸的太监经常说郭子仪的坏话，诋毁他。鱼朝恩盗挖郭子仪父亲的坟墓就是泄私恨，破坏郭家风水，让其好运不再。
鱼朝恩盗墓的时间选择在郭子仪难以顾及，在外领兵作战期间。李豫当皇帝（唐代宗）时，吐蕃作乱，郭子仪在灵州（今宁夏灵武县）大破吐蕃陈营。鱼朝恩这时派人去盗郭子仪父亲的墓。虽然“盗未得”，但后果很严重，连皇帝都害怕郭子仪因此生出乱子来。
郭子仪从泾阳回朝后，李豫赶紧表示慰问，郭子仪痛哭流涕，表示这不怪别人，只怪自己。郭子仪这话从哪说起？原来他手下的士兵经常干盗墓的勾当，“臣久主兵，不能禁士残人之墓，人今发先臣墓，此天谴，非人患也。”
从郭子仪的话里也可以知道，当时盗墓之风是很流行的，士兵也把盗墓看成是发财的手段，一般军人都敢盗墓，这是不是上行下效的结果？
值得一说的是，也不知道是不是受到盗墓的刺激，武则天在自己的陵墓设计上，特别重视反盗墓设计。她和唐高宗李治的合葬墓——位于今乾县城北6公里梁山上的乾陵，因为太坚固了，反盗墓措施得力，至今未被盗掉。
具体的，如武则天为什么会选择葬在梁山？乾陵有多么坚固，有怎样的反盗墓措施，是谁盗乾陵而未遂，会在下面的有关章节中讲述，此处不再赘言。
● 历史，对武则天其实并不公平
最后说一下，对武则天盗墓的看法。




掘墓焚尸狠女人——大周皇帝武则天（8）

武则天这个皇帝，在中国封建时代二百多位帝王中，也算是有作为的皇帝，但她却一直没有得到公正的评价，即便她活着时，也受到“窃国偷天”的指责。
虽然正儿八经当了16年皇帝，但在新旧《唐书》的“本纪”部分，史家却都没有称她为“帝”，而是“则天皇后”。《新唐书》上甚至吝啬到连一卷之章节也不想给她，将她与她的儿子、唐中宗李显合为一卷（第四卷），这对武则天确实是不公平的。
武则天做了很多可以留名青史的事情，仅举一例，现在影响每一个学生、每一个家长的高考，便源于过去的科举制度。科举制度虽然起源于隋朝，但却是在唐朝，特别是武则天时代才真正开始的，武则天的功绩应该不小吧！
为什么史家会对武则天这么刻薄？大概与武则天的不当得权有关，大盗盗国在武则天身上表现得淋漓尽致，没有费多大力气便把李唐江山的户头，换成了武姓了。在传统的伦理秩序的观念下，武则天从当皇后到当皇帝，都是非法的。
武则天将远近重臣掘墓焚尸，与他乱杀异党一样，也是为了巩固她盗窃来的大唐江山吧。
附一：
徐勣“棺中见灰”
唐英公徐勣初卜葬，繇曰：“朱雀和鸣，子孙盛荣。”张景藏闻之，私谓人曰：“所占者过也，此所谓‘朱雀悲哀，棺中见灰’。”后孙敬业扬州反。弟敬贞答款曰：“敬业初生时，于蓐下掘得一龟，云大贵之象。英公今秘而不言，果有大变之象。”则天怒，斫英公棺，焚其尸。“灰”之应也。（摘自唐·张鷟《朝野佥载》卷六）
附二：
郝处俊“其棺必斫”
唐郝处俊，为侍中死。葬讫，有一书生过其墓，叹曰：“葬压龙角，其棺必斫。”后其孙象贤，坐不道，斫俊棺，焚其尸。俊发根入脑骨，皮托毛着骷髅，亦是奇毛异骨，贵相人也。（摘自唐·张鷟《朝野佥载》卷六）
附三：
掘牛山“黄巢谷”
中和三年夏，太白先生，自号太白山人，不拘礼则。又云姓王，竟不知何许人也。金州耆旧云：“每三年见入州市一度。自见此先生卖药，已仅三四十年，颜貌不改不老。”其年夏六月三日，太白山有修谒金州刺史检校尚书左仆射兼御史大夫崔尧封云：“本州直北有牛山，傍有黄巢谷、金桶水。且大寇之帅黄巢凌劫州县，盗据上京，近已六年。又伪国大齐，年号金统。必虑王气在北牛山。伏请闻奏蜀京，掘破牛山，则此贼自败散。”
尧封听之大喜，且具茶果，与之言话。移时，太白山人礼揖而去。尧封遂与州官商量，点诸县义丁男，日使万工掘牛山，一个月余，其山后崖崩十丈以来，有一石桶，桶深三尺，径三尺，桶中有一头黄妖兽，桶上有一剑，长三尺，黄妖见之，乃呦然数声，自扑而死。尧封遂封剑画所掘地图所见石桶事件闻奏。僖宗大悦，寻加尧封检校司徒，封博陵侯。黄巢至秋果衰，是岁中原克平。（摘自宋·王明清《挥麈录·后录》 卷二）
看点提示：
● 皇家“晒”随葬品之谜
● 宋哲宗随葬玉椀复现人间之谜
● 盗墓贼“朱漆脸”中赵匡胤诡计之谜
从秦始皇到末代皇帝溥仪，中国古代曾出现了大大小小68个王朝，384个帝王，其中正式称“皇帝”的334个。但有一个皇帝是绝无仅有——甘愿给人家当儿子的皇帝刘豫。“儿皇帝”创了中国皇帝版吉尼斯纪录，在盗墓史上也留下了绝笔。曹操设了临时性的“发丘中郎将”，刘豫专置挖坟掘墓的“淘沙官”，掘遍大齐国内的荒坟古冢。刘豫最可恨的是盗挖北宋皇陵，宋陵中随葬的三大类宝物全被“淘光”了。而刘豫盗陵竟是一个皇家玉椀引发的祸事，这是怎么回事？宋朝皇家喜欢“晒”随葬品，又是怎么一回事？民间朱漆脸盗赵匡胤陵的故事，更为传奇……




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（1）

上面说了大皇帝、小皇帝盗墓的故事，这里再来说一位“儿皇帝”——刘豫。
从中国盗墓史上看，盗墓都是一阵风，现象比较集中。这并不是偶然的，除了因前期厚葬勾引起的强烈的盗墓欲望外，最主要还是因为政局动荡不安，与盛世之年因收藏升温引发的盗墓不同。如汉末魏晋时期、唐末五代时期，都是中国古代社会比较黑暗的时期，民间盗墓四起，曹操、董卓、朱泚、温韬式的盗墓狂人四起，盗墓贼比一般年份要多出许多。北宋出现的盗墓风，也是这样，位于巩义的皇陵几乎全给盗掘了。
盗掘北宋皇陵的第一贼人，应该算是灭了北宋的金国将领粘罕，二号贼人就是“儿皇帝”。
刘豫盗墓相当专业，比曹操厉害。曹操成立“盗墓办公室”，设立了发丘中郎将、摸金校尉，刘豫干脆成立“盗墓局”，设立淘金官，并划定相应的盗墓业务范围，创造了中国皇帝版盗墓吉尼斯纪录。
● 皇帝说刘豫是“河北种田老叟”
从《金史·刘豫传》（卷七十七）来看，刘豫这个人很没有骨气，而且是一个很坏的“皇帝”。
刘豫字彦游，是当时的景州（今河北景县）阜城人。生于宋神宗元丰二年（1079年），卒于金熙宗皇统三年（1046年），活了65岁。刘豫小时候品行就有问题，曾偷过同一宿舍人的白金盂（金杯子）和紫纱衣（值钱的衣物），这在《宋史》《大金国志》里均有记载。
刘豫祖上是世代农民，到了刘豫这一代，才出了刘豫这么一个进士。到了赵佶当皇帝（宋徽宗）的宣和年间，刘豫出任河北西路提刑，“提刑”这一位置有实权，有点像现在的政法委书记，主管所属各州司法、刑狱、监察地方官吏，并兼管农桑。刘豫为什么能得到朝廷的青睐，因为他之前还任过殿中侍御使，在皇帝的身边混过，虽然其中被谏官严厉地抨击过。
有一回他上奏议论礼制，赵佶说，你刘豫就是一个河北种地的老头子，懂什么礼制？原话是这样的，“刘豫河北种田叟，安识礼制？”可见刘豫不是什么好鸟，连皇帝都看透了。
刘豫后被贬逐为两浙察访。刘豫祸不单行，在赴任途中，先是丧妻，接着丧父。后来，枢密使张悫（què）推荐他到济南任知府。但刘豫不想去，因为济南一带很穷，而且到处是盗贼，他想到江南富裕的地方当官，也好弄点钱财。但当朝宰相没有答应。刘豫愤愤不平，只好忍气吞声，前往济南任职，这为他以后叛宋降金埋下了根源。
刘豫主政济南期间，金太祖完颜旻的侄子完颜挞懒率兵打到济南，完颜挞懒利诱刘豫。刘豫看到了升官发财的机会，竟然杀害了英勇抗金的宋将关胜，交出了济南，归降金国。果然，经完颜挞懒推荐，刘豫父子皆升了官。刘豫当上了淮南安扶使、东平府知府兼各路马步军都总管，儿子刘麟接任老子原来的济南知府一职。
刘豫作为北宋的臣子，至此已完全变节。
● “儿皇帝”是这样诞生的
1127年4月，金军攻陷北宋都城东京（今河南洛阳）后，俘虏了宋徽宗、宋钦宗二帝，北宋灭亡。当年5月，时为康王的赵构在南京（今河南商丘）即帝位，称为宋高宗，他也是南宋的第一位皇帝，这是后话。
金人先扶植了北宋宰相张邦昌做了“楚国”皇帝。张邦昌被赵构处死后，金人如法炮制，重新物色人选，希望再扶植傀儡政权作为金的藩国，镇服南方汉族人民。当时物色的人选有两人，一是折（zhé）可求，再一是刘豫，都是宋的降臣。一心想做皇帝的刘豫，靠着完颜挞懒的支持获选，当上了“齐国”皇帝，定都大名（今河北大名县）。




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（2）

《金史·刘豫传》记载，金太宗当时下诏：“今立豫为子皇帝，既为邻国之君，又为大朝之子，其见大朝使介，惟使者始见躬问起居与面辞有奏则立，其余并行皇帝礼。”意思是，现在让刘豫当皇帝，他既是邻国的国君，又是大金朝的儿子。只有初见使者亲自问候大金皇帝是否平安和当面向皇帝辞别上奏时站起来，其余情况下都行使皇帝的礼仪。
中国历史上正式定了名分的“儿皇帝”，就此诞生了！
从秦始皇到末代皇帝溥仪，中国古代曾出现了大大小小68个王朝，384个帝王，其中正式称“皇帝”的334个。但甘愿给人家当儿子皇帝的，刘豫是第一人，创下了中国皇帝版吉尼斯纪录。
刘豫当了皇帝后，将自己的母亲称为“皇太后”，立自己的宠妾、曾是宋徽宗宫女的钱氏为皇后，让自己的儿子刘麟当了“军委主席”——尚书左丞相、各路兵马大总管。
这本是一场闹剧，搞笑的是，当时的宋人竟然害怕大齐，还以国家间的对等礼节对待，连在宋辖境内的大齐伪官员的家属都要安抚，唯恐得罪，难怪刘豫敢盗掘大宋的皇陵，赵姓皇帝软弱可欺啊。
但刘豫这个“儿皇帝”对金朝来讲，作用并没有预期的大，刘豫只想着为刘家捞好处，弄得民怨沸腾。金天会十五年（1137年）金太宗下诏废掉了“齐国”，降刘豫为“蜀王”。
大齐存在总共历时8年，但这8年里，刘豫干的坏事能盛一箩筐，其中就有盗墓。
● 宋陵中一般有三大类陪葬品
刘豫盗墓与金国将领、也是盗墓大贼的粘罕分不开的，也可以这么认为，刘豫对大宋皇陵下铲，是受到了金人盗墓的刺激。但与金人不同，金人发掘宋陵的动机是多样的，不只为财宝，还有政治报复和威慑的原因。而刘豫，只是贪财，是典型的盗墓贼。
比起秦汉帝王陵寝，宋陵中随葬品有什么不同，都是些什么宝贝？
我归纳了一下，主要是三大类，一是皇帝生前使用过的生活物品，二是皇帝生前喜爱的收藏品，三是根据帝王葬礼必须要使用的金、银、玉质地的明器。宋陵一般都是皇帝驾崩后才开始营造的，随葬品往往也是临时置备的。
据《宋史·凶礼志·山陵》（卷一百二十二）记载，赵匡胤改葬其父亲于永安时，便使用了帝王等级的随葬品。棺材（梓宫）用铁帐覆盖，棺下垫有棕榈褥（在当时很高级），还有铁盆、铁山用燃漆灯。
地宫配置有十二生肖俑（十二神），此俑12件为一组。还有名为“当圹”“当野”“祖明”“祖思”等墓仪俑、地轴及留陵刻漏等。这个随葬品配置是标准配置，宋陵都少不了这些。标准配置相对来说就简单了，因为永安陵的主人赵弘毅生前没有当过皇帝，这些随葬器是儿子当了皇帝后孝敬他的。
真正皇帝死后，随葬的东西就丰富多了，比如永熙陵的主人、宋太宗赵光义。赵光义本名赵匡义，因避其兄宋太祖讳而改名。赵光义在“斧声烛影”和“金匮之盟”的疑云中当了皇帝后，处处做得比哥哥好，但事实上很难超过赵匡胤的影响。不过，在自己的葬事安排上，葬礼之隆重、随葬之丰厚，不在话下。
至道三年（997年）三月，当了22年皇帝的赵光义病死于汴京万寿殿，葬于永熙陵。太子赵桓（宋真宗）捶胸顿足，痛哭流涕，当时是披头散发，悲伤至极。实际这是假样，赵桓恨不得他老子早死他好做皇帝呢。




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（3）

赵桓为表孝道，给老子的陵墓造得高大宏伟。地宫向下挖了一百尺，宋四尺约合现代的一米，就是深40米，远远超过了一般的20—30米深。而永安陵深五十七尺，仅有永熙陵的一半深。
赵光义生前爱好古玩，这些收藏，包括弓剑、笔砚、琴棋之类全都随葬。当年十月初三下葬那天，送葬、抬棺、抬法物（随葬品）的士兵力士，这些“役夫”共有11193人。这么大规模送葬队伍，可以想见随葬品会有多少了，所以盗墓者会紧紧地盯着皇陵。
赵光义袝葬后陵有三座，其中一座是元德皇后李氏陵，此陵在历史上多次被盗，直到20世纪80年代仍这样。1981年秋，当地连降暴雨，导致陵台塌陷，墓室暴露。经国家文物局批准，1984年秋天，河南省考古研究所与巩县文物保管所对其进行了联合考古发掘。
李氏陵虽然近千年来多次被盗墓贼光顾过，但仍出土了大量的已残缺随葬品，相当有价值。其中，仅玉谥册、哀册、瓷器就有82件。由此可见，未被盗前的随葬品之丰厚了。
● 宋真宗随葬品“晒”了两次
值得注意的是，宋陵的随葬品，似乎不像以往朝代那般神秘，在《宋史》《宋朝事实》这些史料中，均有披露。
原来，宋朝皇家丧礼中有一种礼俗——“葬前展览”。就是把将要随死者下葬的物品，在下葬前进行展示，召集辅臣前来观看。这与过去北方民间喜礼中“晒嫁”，即将嫁品摆在院子里请外人观看的风俗是相对应的。现在流行的“晒工资单”、“晒藏品”之类的所谓“晒文化”，可能就是由此而来。
宋真宗永定陵中的随葬品就“晒”过两次。《宋史·凶礼志·山陵》（卷一百二十二）记载，第一次是收殓时。宋真宗是乾兴元年（1022年）二月十九日去世的，三天后的二月二十三日，“陈先帝服玩及珠襦（玉衣）、玉匣、含、襚（殓服）应入梓宫之物于延庆殿，召辅臣通观”。“晒”后次日，即将尸体收殓入棺。
顺便说一下，随葬在棺内的物品，一般都是最值钱的好东西。棺内放置这些宝物有人说一般置于头部，实际不是这样，通常情况下是“左肩右足”，即在左侧肩旁上方和右脚边。所以，有经验的盗墓者在打开棺椁后首先会搜索翻动这两个地方。当然，身体下面也会有好东西。
第二次“晒”是在当年的九月十一日，即陵墓已造好，梓宫要下葬前。皇家“召辅臣赴会庆殿，观入皇堂物，皆生平服御玩好之具。”这些物品是要进入地宫的随葬品，即棺外之物。“晒”过之后，分类集装到不同的箱子里，置于地宫内放置棺椁的宝床上（一般在棺椁两侧）和相应和厢房中。
宋真宗生前收集了不少“天书”（珍本秘笈），在展示随葬时，继位的宋仁宗似乎舍不得让这些“天书”随葬，便召集辅臣商议天书处理。辅臣告诉仁宗，这是真宗尊奉天道秘获天赐之物，这份吉祥属于他的，不能留在人间，而应该随葬放在陵内。
宋仁只得采纳了大臣的意见，将这些“天书”送到长春殿，在梓宫向陵区启运前，这些“天书”就先送走了。后来因为陵墓被盗，这些书全部失落了。是毁坏了，还是被盗出了，民间还有留存吗？这些问题都成了谜。
● 设置专业“淘沙官”挖坟掘墓
刘豫在“儿皇帝”的任上，敛财有道，除了上税，盗墓也是他主要的生财手段。




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（4）

刘豫可能很知晓古代盗墓史，学起了三国时的盗墓狂人曹操，设置了专门的盗墓机构和官职——“淘沙官”，这也是中国盗墓史上第一个，也是唯一一个有明确文字记载的“官方盗墓机构”。曹操的发丘中郎将、摸金校尉算是中国第一个，也是唯一一个“军方盗墓机构”。
“淘沙官”与曹操所置的“摸金校尉”，是一个意思。金在自然界中是以游离态存在的单质金，一般混杂在沙粒中。只要将其从沙子中分离出来即可。古人常采用“沉淀法”进行生产，最常见的是将金沙放在专用筛子里过滤出金粒，即所谓“淘金”，或“淘沙”。专门从事金子生产的人，便叫“淘金者”，或“淘沙者”。
可见，刘豫将自己负责盗墓的官员命名为“淘沙官”，是相当形象和准确的。
《宋史·刘豫传》（卷四百七十五）记载，绍兴二年（1132年）四月，河、淮、陕西、山东都驻满了北方的军队，刘豫的儿子刘麟征召登记乡兵十多万，组成“皇子府十三军”。在军队，他分别设置河南淘沙官、汴京淘沙官，将开封、洛阳这些当年北宋东西两京的荒坟古冢，盗掘得一干二净。
原话是这样的，“（绍兴二年）四月时河、淮、陕西、山东皆驻北军，麟籍乡兵十余万为皇子府十三军。分置河南、汴京淘沙官，两京冢墓发掘殆尽。”
对于淘沙官设置，从上面来看，是刘豫的儿子刘麟设置的，但实际不是这样，是老子指使的。
● 两路盗墓人马各有专业分工
说到这对父子也真有意思。据清人丁傅靖辑《宋人轶事汇编》（卷二十）中转引元王恽《秋涧集》一书中的说法，当年刘豫未发迹的时候，有一天看到一只白龙出现在其妻子家的大镜里，但这条龙没有鳞和角。刘豫老丈人也看到了这异象，于是把女儿给了他。
不久，刘豫妻子生了两个儿子，于是一个起名刘麟，一个起名刘角。算命先生说，等这两个孩子长大了，刘豫就会大富大贵。当然这是刘豫当了“大齐皇帝”后的附会之言，但儿子刘麟长大后，确实成了刘豫的得力助手，没有刘麟，他可能也做不了“皇帝”。
宋人宇文懋昭撰《大金国志》中，对刘豫设置专业盗墓机构也作了说明——
“以刘从善为河南淘金官，发山陵及金人发不尽棺中水银等物。以谷俊为汴京淘沙官，发民间埋窖及无主坟墓中物。”
《大金国志》的记载虽然也较简单，但相当到位。河南淘金官刘从善，与刘豫一样，也是北宋降金的叛臣，他负责的盗墓机构主要负责盗掘皇陵，对金人盗陵时没有取走的财宝进行二次盗掘，民间盗墓贼的术语叫“滤坑”。刘从善还收集用于尸体防腐的水银。当时是把尸体倒挂起来，让体内的水银倒流而出，下面放置碗盆什么的接着。
汴京淘沙官名叫谷俊，史上对这个人介绍不多，刘豫安排给他的任务，主要盗掘民间无主坟，还有民间窖藏的财宝。当时，一些有钱人家看到当时兵荒马乱的世道，都把好不容易积攒起来的金银元宝、金条、玉器等贵重细软，埋到地下藏着。刘豫看准了这事，于是专门吩咐手下，让知情人报告线索撬地窖。
由于刘豫父子的所作所为太过分了，社会影响恶劣，民怨沸腾。以至于有人骂起了金人竟给他们立了这么一个尽干恶事的“皇帝”。金太宗听到了下面的反映后，觉得这个傀儡大齐政权也没有什么利用价值了，金太宗当机立断，下诏废了他。当然，还是很给他面子的，还封他为“蜀王”，刘豫的“盗墓业务”也就此收摊了！




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（5）

● 一只玉椀引发的盗陵祸事
刘豫是怎么想起来盗墓的？当然不是突发奇想。刘豫小时候就偷过室友的白金盂、紫纱衣，可见他喜欢文物收藏。但引发刘豫盗墓的，却是一只皇陵中随葬的玉椀。
元代方志编纂家、历史地理学家于钦编撰的《齐乘》中，记录下了这样的说法，“刘豫僭（jiàn）立，见兵士卖陵中玉椀，即置陶（淘）沙官，再发河南山陵及发民间无主坟墓。”
《大金国志》也有类似的说法，当时驻扎在西京（洛阳）的士兵将一只玉椀卖给了三路都统（军中统帅），刘豫知道后，怀疑这玉椀不是民间普通之物，便把那个士兵抓起来审问。一个小当兵的哪经得住这番严刑拷打，竹筒倒豆子般很快就全部交代了。原来玉椀是从宋陵中盗出来的。
刘豫为什么怀疑这玉椀不是民间物品，因为这非老百姓所能拥有的。当年不少人家都是使用木头做的碗，木碗便宜又不容易摔碎，所以当时的“碗”是带“木”字旁的“椀”，而不是现在的“碗”。
玉椀就是在皇家也不是平常用来吃饭的，遇到重大节日时才会使用，过后立即收藏起来。当时，契丹人建立的辽国有一只“玉注椀”，是他们的国宝，因为太贵重了，价值连城，所以只有皇帝过生日时拿出来。
这“玉注椀”到底是不是碗，有人认为是喝酒时使用的饮具，相当于大酒杯。如果用碗来喝酒，这倒与苏北泗阳人相仿了，泗阳人喝酒时就是把酒从瓶子里分别倒进宾客面前的小碗里，由宾客再用小勺舀进酒杯，这样省得每次斟酒。
● 天价玉椀的传奇来历
宋朝皇家又哪来这么一只天价玉椀？原来金辽两国间正常有使臣往来，北宋皇帝从自己的使臣嘴里知道辽国有这么一只椀，十分羡慕。但羡慕的同时也觉得惭愧，堂堂大宋王朝竟然没有“玉注椀”，于是便派人到盛产上等玉石的阗（tián）国（今天新疆和田一带）去购买美玉，果然购得了一块极品玉石料。
宋朝皇帝专门找来一名造诣高超的玉器匠人，扮成使臣出使辽国，把辽国那只“玉注椀”的尺寸、大小暗暗估算了下来，回来后就按样打磨制作。碗成后，在皇帝过生日时第一次拿出来使用。当时有辽国的使者应邀付宴，紧盯着这椀看了半天。回国后，询问自己国家那只“玉注椀”还在不在了，辽国这才知道赵氏宋朝偷仿了自己的“玉注椀”。
金人知道宋、辽各有这么一件国宝，在侵略过程中，便在要搜寻的文物名录上，首先记下了这两只玉椀。在灭了辽国后，金人先逼契丹人交代出“玉注椀”的下落。其后，靖康之难发生，北宋都城被金人攻破，粘罕和斡离不再要求北宋割地赔款、进贡财宝，点名要那只玉椀，好与从辽国抢回的那只配成一对。
当时有人认为，这椀让金人得到了，因为，反正从此以后这只玉椀不见了。
● 玉椀成了宋哲宗随葬品
后来才知道，这只椀被当成随葬品，葬进了宋哲宗的永泰陵中。
本以为，这只玉椀从此再难回到人间，谁想，宋哲宗下葬连30年也不到，此椀再度现身。宋高宗南渡后，竟然有人在南京的“榷场”上出售这只椀。
“榷场”是当时的国与国之间的外贸专业市场，当时宋、辽、西夏、金国达成类似现代的国与国之间建立“贸易区”的协议，在各自国家的边界，设置物资交易、调剂市场，这就是“榷场”。这里说点题外话，有经济学者认为，“贸易区”和市场经济理论是西方人的发明，这实在是一种谬论，崇洋媚外。我认为，中国古人才是市场经济的始创者，是市场经济的先锋。中国人其实没有必要向西方学习，中国的古籍中先进的市场经济理论很多呢，中国的经济学家应该崇前媚古。




发冢“淘沙”一小儿——伪齐皇帝刘豫（6）

言归正题。后来，这只本属赵姓皇家的玉椀，竟然又让宋高宗得到了，怎么得到的史料上没有交代，但有文字记录了宋高宗看到此椀时的激动之情。他流着泪，动容地说，“此哲庙陵寝中物也。”也正是因为宋高宗这句话，人们才知道当年玉椀失踪之谜。
从这话里，也再次证实，当年宋陵被盗是不争的事实，而且是在刘豫盗陵之前。
但是，宋高宗所得的这只椀，与刘豫所知道的、驱使刘豫设置专门机构盗墓的那只椀，是不是同一只？史料上却没有交代。唯一可以肯定的是，这些事情均与宋陵被盗有关，就是说，不论是西京士兵所售的玉椀，还是南宋榷场交易的玉椀，都是从墓内盗出来的。
刘豫盗陵起因在一只玉椀，也许当时刘豫真是这么想的，才设置了“淘沙官”。但事实可不这么简单，之前金人在盗陵过程中，刘豫参与、协助过。刘豫盗陵应该是蓄谋已久的，绝不会因看到一只玉椀就挺身而出，冒被天下唾弃的危险。其贪婪的本性和糟糕的品行，才是根本的最原始的原因。
● 盗墓贼中了赵匡胤的诡计
刘豫和金人“官盗”们，把本来善良、朴实的民风也带坏了。当时河南境内“民盗”四起，盗墓之风十分严重，农民盗墓如同翻地种庄稼，“群盗多蚊虻”“白骨下纵横”“田竖鞭髑髅”，五代时诗人颜胄笔下的盗墓“盛景”重现人间。
至今，还在巩义民间流传“朱漆脸”盗赵匡胤永昌陵的故事，就在发生刘豫盗陵之后的金末元初年间。
元朝建立之后，民间盗墓之风仍然难禁，还有一些人想在皇陵堆上发财，洛阳有一个叫“朱老大”的盗墓贼，便是其中的厉害角色。过去洛阳一带有个顺口溜，回郭的白菜孟津的梨，洛阳盛产盗墓贼，朱老大就出身于盗墓世家。
朱老大听永昌陵陵使的后人说，赵匡胤随葬的玉带是主贵物件。此玉带来历不凡，是赵匡胤从后周皇帝那里接受的，上镶七七四十九颗夜明珠、七七四十九粒大钻石、七七四十九片翡翠，堪称国宝。赵匡胤临死前留下遗嘱，说因为国家初建，百废待举，要求简葬，不要浪费财政。但这只玉带还是随葬了。金兵盗陵时，也不知是不懂，还是粗心，并未盗尽宝物，玉带尚在陵中赵匡胤的腰上。
永昌陵陵使和朱老大是邻居，说者无心，听者有意。朱老大暗自打定主意，想把赵匡胤腰上那根玉带弄到手，便瞒着他人，一个人偷偷来到了永昌陵。当时的永昌陵，早被金人盗毁，但陵区的柏树林成荫，高大挺拔。
当时宋陵已无守陵人，朱老大没费多大劲儿，就从侧面挖出了一条通往永昌陵地宫的盗洞。他将绳子拴到陵旁的树上，从盗洞蹿进地宫内。地宫的正中摆着赵匡胤的金漆大棺材，他点燃随身的小皮灯，撬开了棺盖。
打开后竟发现发现赵匡胤尸体并未腐烂，栩栩如生。这叫朱老大吃了一惊，赵匡胤此时已下葬三百多年了，真是活见鬼了。但朱老大毕竟是吃盗墓这碗饭的，他知道所谓鬼怪都是吓人的假话，难道赵匡胤真还能活了不成。
朱老大恶从胆边生，立即伸手拉下赵匡胤腰上的玉带。但赵皇帝太胖，怎么也拉不下来。一个人在地宫，又没有帮手，怎么办？很好办，他抽出自己的裤腰带，一边套在赵匡胤脖子上，另一边套自己脖子上，想拉起赵匡胤。这种“贴面盗”，是古代盗墓贼盗墓时惯用的手法，取尸身上的宝物极为方便。
朱老大和赵匡胤面对面，稍一用劲，就拉起了赵匡胤沉重的尸身。但意想不到的事情发生了，赵匡胤的嘴里哗地喷出一股黑水，正好喷到他的脸上。朱老大随手抹了一把，顾不得许多了，取下玉带，顺绳子便溜出了地宫。
回家后他把家人吓了一跳，朱老大对着镜子一照，才知道坏事了：原来自己的脸上有一块块黑斑。于是端来清水，却怎么也洗不掉，如抹了黑漆一样。此事传开后，盗墓同行便给他起了歪号——“朱漆脸”。
原来，盗墓贼中了赵匡胤的诡计。据说，赵匡胤在“烛光斧影”中驾崩后，如何保护“龙体”不腐成了一个重要问题。嗣皇帝赵光义听信了一位本家民间郎中的话，由郎中秘制了一种防腐汤药，撬开嘴后灌入赵匡胤体内。这汤药还有一个防盗作用，如果沾到人的皮肤上，便无法洗褪。万一哪一天真有盗墓贼沾上了，一下子就能辨认出来。这么看，盗墓贼不是中了赵匡胤的诡计，而是中了赵光义的歪招。
后来，“朱漆脸”的故事传到了洛阳官府。官府派人将朱老大带来，一通严审，还真是这么回事情，依律杖处死了朱漆脸，没收了他盗出的玉带。据说，洛阳知府也会拍马屁，将玉带献给了当时的元世祖忽必烈。
“朱漆脸”盗陵故事，显然比粘罕和刘豫要传奇多了，但真实性大受怀疑。我查了一下，朱漆脸的故事在元人盛如梓的《庶斋老学丛谈》中有记载，民间流传的故事可能就是由此而来。
附：
“朱漆脸”盗陵
“赵太祖山陵，金之末年，河南朱漆脸等发掘，取其宝器，又欲取其玉带，重不可得，乃以绳穿其背，扎于自己，坐而秤起之，带始可解。为口中物喷于睑上，洗之不去，人因呼朱漆睑。后货带于汴，识者知为陵寝中物，败露皆杖死。”（见于《庶斋老学丛谈》卷二）
看点提示：
● 大房山建皋塔“金龙”不死之谜
● 古今帝王行“风水厌胜”之谜
● 李自成祖坟惊现有角飞蛇之谜
风水是什么？即使堪舆大师也未必说得明白，但明熹宗朱由校却极其迷信“龙脉说”。江山飘摇国体混乱，大明王朝危亡之际，面对野心勃勃、杀气腾腾的满人，朱由校施出“秘招”，采取风水厌胜之术，通过“挖祖坟”，阻止清人入关。使用厌胜之术，朱由校并非第一人，而当始于中国的始皇帝嬴政。然而，谋事在人，成事在天，朱由校的“秘招”并不灵，但出招的过程却极有趣。派出工程兵两次盗掘了大房山金陵，“斩龙头”、“扼咽喉”、建“皋塔”，妄图搞死“金龙”，最后，连李自成的祖坟也没有放过……




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（1）

如果说武则天掘墓焚尸是惩罚和破风水兼而有之，这里要说的，则是一位挖祖坟、坏龙脉的专业皇帝了。
在中国帝王陵盗掘事件中，金人的行为是相当野蛮和不礼貌的，曾将以开国皇帝赵匡胤为首的北宋陵寝全部盗掘了。但金人没有想到，这事情五百年后会在自己祖坟上重现，位于北京房山的金朝皇陵遭到了大规模、有组织的盗掘，以至于很长一段时间人们弄不清金陵到底在哪儿。
此事件的“总导演”，是堂堂的大明皇帝——熹宗朱由校。
说来这件事情很有趣，朱姓皇帝盗墓，竟是出于“救国”的考虑，出于破泄女真人王气、挖断大清龙脉的需要。金陵被毁，甚至在龙脉的“脖子”上还凿了拴孔，此举当时还是一出“秘招”呢。但满清人取朱姓而王中原之势，却锐不可当。
大明王朝最终还是轰然倒下了，末帝朱由检无脸面对祖宗，上吊殉国。
● “移宫案”中走向皇帝宝座
时光转到公元1620年，朱元璋开创的大明王朝出了一件震动朝野的事件：明神宗朱翊钧的长子朱常洛继位仅10天，就一病不起，后服用了鸿胪寺丞李可灼进献的红色药丸——仙丹妙药。服后病情未见好转，反而急转直下。泰昌元年（1620年)九月初一，当皇帝刚“满月”那天，朱常洛就死了。
这就是明宫三大谜案之一的“红丸案”。
朱常洛死后，在左光斗、杨涟等大臣的拥立下，15岁的太子朱由校，在重重危机之下，走向皇帝宝座，成为大明王朝第15位皇帝，史称“明熹宗”。第二年改元“天启”。
朱由校的登基过程也颇为复杂，是在“移宫案”中，尴尬登基的。
朱常洛的宠妃李选侍其时住在乾清宫，将朱由校“扣留”在身边。新皇帝当在乾清宫登基，但李选侍自以为新皇帝是她一手抚育大的，希望获封皇太后，因此赖在乾清宫不走。群臣上书、新帝下旨、太监威吓，三管齐下，才让李选侍移出乾清宫。
“移宫案”发生的原因，各种说法都有，当时真相扑朔迷离，史家称之为明宫三大谜案中的又一案。明朝277年间，明宫大案仅三件，在朱由校继位前后的一个月内发生了两起，可以想象当时朝廷的问题有多么严重，矛盾多么复杂。
在“移宫案”风波中当了皇帝的朱由校，起初很想做一番事情，他信任“东林党人”，左光斗、杨涟等正直的大臣也得到重用，方从哲等奸臣则被排挤出去。在东林党人的辅佐下，朱由校提拔袁崇焕，为张居正平反，录方孝孺遗嗣，优恤元勋。但不久大太监魏忠贤专权，乳母客氏贪权，情况变糟了。
朱由校喜欢做木匠活，是中国古代皇帝中的另类皇帝之一。魏忠贤利用其兴趣，积极“鼓励”他好好学手艺，堂堂一个大明皇帝也不问政事了，整日沉浸在木工活之中。魏忠贤常趁朱由校在专心制作木器时上奏，正在兴头的朱由校手一挥——“朕知道了，你去照章办理就是了。”魏忠贤就是这样，滥行赐赏，大施刑罚，真心为国的东林党人被杀，不与自己一条心的朝臣被诬为东林党，皇帝昏弱，朝政黑暗。
其时社会矛盾异常激烈，土地兼并日益剧烈，苛捐杂税繁重不堪。老百姓没有饭吃，没有活路，唯一的选择便是造反。明神宗时代埋下的社会隐患此时集中爆发，从《明史·熹宗本纪》（卷二十二）来看，从朱由校继位当年开始，朝廷不停地在平乱、剿匪，似乎一天也没有安稳过。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（2）

内忧不断：天启元年，白莲教在山东揭竿而起，奢崇明、安邦彦在西南起义；再后的天启七年，山东有徐鸿儒起义，陕西有王二起义。
外患更烦：早在万历十六年（1586年），远在东北的清太祖努尔哈赤就统一了女真建州各部，女真人不断与明军在东北争地盘。万历四十四年努尔哈赤建国，定国号“金”，为与十二世纪时完颜阿骨打建立的“大金国”区别，史称“后金”。努尔哈赤起用这个国号，其用意其实相当明显——在复兴当年女真人建立的金国。
到朱由校当皇帝时，后金势力已十分强大。天启元年后金迁都辽阳、天启五年复迁沈阳（盛京）。此时的后金不可一世，欲与朱姓争抢天下，辽东局势万分严峻。天启四年（1624年）荷兰人又登上台湾岛，台湾失去。
内忧、外患算是人祸，当时又发生了可怕的天灾：南京地震、皇宫失火、京城发大水、江北、山东发生旱灾、蝗灾——大明王朝危机重重。
● 臣僚献出挽救大明江山的“秘招”
面对天灾人祸，内外危机，明显问题在朝廷，但朱由校的一班臣僚们却迷信地认为，这是大明王朝二百多年的“王气”受到了外势干扰，其中最大危主莫过于后金——女真人的余孽在作怪。
于是，这班人给朱由校出了一个挽救大明王朝江山的“绝秘招术”——后金的祖坟在大房山，那就“拆毁山陵，割断地脉”，把女真人的王气泄掉，不愁后金不败。实际上这是一个不折不扣的馊主意，或者说歪点子。
金与后金是一种什么样的关系呢？从地域上看，他们都是长期生活在今朝鲜与东北之间的女真人，但其族源异常复杂，一般分为熟女真与生女真。12世纪初，生女真的完颜部崛起，其首领完颜阿骨打统一女真一些部落后，于1115年称帝，国号大金，定都上京（今黑龙江省阿城）。
大金国虽然不是一个统一的王朝，但在中国历史上的地位也不轻，与它给中原人造成的灾难一样，不可低估。金国兵力强盛，后来突入中原，把赵匡胤开创的大宋给灭了，再后来企图统一中国未遂，与南宋形成对峙，划界而治。一直到公元1234年，在蒙古和南宋的联合进攻下，金国才告灭亡。
到了元末明初，女真人分为建州女真、海西女真、野人女真三大部，努尔哈赤的祖先属建州女真，这支女真成为后来统一中原的满族的祖先。
金国共传九帝，历120年。金帝陵位于北京西南大房山系的云峰山，有名有号的陵寝共有17座。
所以，这么讲来，明朝廷认为完颜部的陵寝就是后金的祖坟，从理论上来说一点都没有错。但问题是，此时距大金国灭亡已近400年，女真的部族已发生了很大的变化，后金认这个老祖宗么？怎么也沾不上啊。
● 金陵的风水格局是帝陵经典
虽然金国只是统治半个中国的“百年王朝”，但其所营建的帝王陵，在中国皇家陵寝文化中，却写有颇为辉煌的一页，特别是陵寝的风水格局，堪称经典。
朱元璋在营建南京孝陵前，曾派了智谋和尚和后来策划燕王朱棣篡位的姚广孝等人前去金陵考察。皇家陵寝，一般都是后朝仿前朝，因为明朝之前的元朝是“秘葬制”，没有帝王陵规制可作参照，而宋陵又遭盗掘，因此金帝王陵就成了很好的范本。
云峰山布列九条山梁，似龙奔腾而下，故又称“九龙山”。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（3）

从所谓堪舆（风水）术来说，一块上佳的风水宝地，前后左右都要有天然屏障，前面至少要有两座“山”，即“朝山”“案山”，左右还应出现“护砂”。所谓“朝山”，就是朝臣站立的地方，“案山”则是皇帝放办公桌“案几”的场所；从位置上来说，“案”近而“朝”远。
九龙山的九条山梁由高到低，依次顺势展开，中峰正前方是高耸的山壁，近处则是一处中间低平、两边凸起的山岗；东侧有连绵不断的山头，西侧则分布着多个小山包。当时主峰下，泉水环流，终年不息；层“林”叠嶂，紫气缭绕。
九山龙的山形地貌正好符合这些风水要义：远方高耸的山壁是“朝山”，近处低平的山丘则是“案山”，左右连绵的山岗无疑就是天然“护砂”了，即所谓“左青龙”“右白虎”。所以，过去的风水先生一直认为，金帝王陵所在的九龙山是风水宝地中的经典之作，300年后也能保女真好运，兴旺发达。
但大金国的祖先们，如金太祖阿骨打、金太宗完颜晟（吴乞买）等，早先并不是下葬在九龙山，而是葬在了远在东北的上京，埋在宫城的西南（护国林之东），即“阿城陵区”。
按照中国古代一般的风水原理，祖坟是祥瑞之地，是不能随便迁移的，否则泄了气脉坏了风水，麻烦就大了。金国的先人死后怎么能跑到北京？这是因为，大金国出了位能人——极具政治野心的海陵王完颜亮，“九龙山”这块风水宝地就是他选定的。
海陵王为什么要祖宗死后“进京”？学术界有这样的观点，海陵王迁祖陵，实际是一着政治棋。他在杀死金熙宗完颜亶（dàn）后，野心膨胀，竟然想灭掉南宋，统治整个中国，迁祖陵到北京，与迁都北京一样，也是他决心的体现。
另外一个原因是，海陵王是靠非正常手段当了皇帝的，属于“乱臣贼子”一族，迁陵也是背离政治对手的好办法，可以打击对手的信心。
● 海陵王嗜杀好色
完颜亮在中国历史上是一位以好战好色出名的暴虐荒淫之君。其父亲宗干为金太祖的庶子，就是民间所谓小娘养的。太祖死后传位弟弟完颜晟，史称金太宗。太宗死后，传位于侄子、太祖嫡孙完颜亶，即金闵宗（后改为熙宗）。
完颜亶的父亲早逝，依女真的风俗，其母再嫁给小叔子、完颜亮的父亲宗干。因为有这一层“兄弟”关系，完颜亮与完颜亶是一块儿长大的。所以，在完颜亶当了皇帝后，完颜亮起了谋逆之心，也想当皇帝，于是处处培植阿里出虎这样的亲信。
皇统九年（1149年）十二月，阿里出虎宫中当值，完颜亮秘密潜入宫中计划对金闵宗下手。阿里出虎等人砍杀完颜亶未死，完颜亮赶到后用剑亲自刺死了挣扎中的完颜亶，顺利夺取了皇位，史称海陵王。当上皇帝后，野心勃勃的海陵王首先迁都燕京，后迁都汴京。
从政绩上来说，海陵王算是一位很有作为的皇帝。金国是女真族建立的政权，当时还处于奴隶社会。海陵王十分看好中原地区先进而又成熟的封建制度，于是进行政治改革。可以说没有海陵王就没有后来金国稳固雄霸中原的大好局面，或许早被南宋政权给灭了。
但与历代篡位的帝王一样，海陵王的缺点与他的优点一样大，嗜杀成性就是一点。当了皇帝不久，海陵王就将与他意见不和、反对他的皇室宗亲杀掉了100多口。虽然政治改革推进了，但后宫隐患也埋下了。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（4）

与金国名将金兀术一样，海陵王也是南宋政权的老对手。他在18岁被封了“奉国上将军”后，父亲宗干就送他到金军统帅金兀术的帐下，有意历练儿子。凭着显赫的战绩，海陵王先后晋升为骠骑上将军、龙虎卫上将军。
天下君王没有不好色的，海陵王的性器官似乎也异常好动，有“淫遍天下女色”的恶名。
有一次看他上了他叔母，竟然把叔父弄死了，收叔母为妃。所以《金史·海陵本纪》（卷五）称，“（海陵）欲为君则弑其君，欲伐国则弑其母，欲夺人之妻则使之杀其夫。三纲绝矣，何暇他论。至于屠灭宗族，剪刈（yì）忠良，妇姑姊妹尽入嫔御。方以三十二总管之兵图一天下，卒之戾（lì）气感召，身由恶终，使天下后世称无道主以海陵为首。”
● 神鹿显灵，海陵王选定九龙山
千里迢迢把祖先的棺椁迁葬到北京，海陵王此举，在中国帝王陵史上是罕见的，也是规模最大的一次皇家“搬冢运动”。在迁陵过程中，海陵王亲自前往大房山视察。棺椁到京后，海陵王也学着古代帝王的样子，出外打猎，用亲手射杀到的獐子祭献祖宗。
九龙山也是佛、道信徒们眼里的圣地，这里早就建有一座寺庙——名叫龙城寺。由于龙城寺所在位置正是“龙头”，因此海陵王下令拆毁寺庙，将开国之君金太祖完颜阿骨打的睿陵、金太宗完颜晟的和陵（后改称恭陵）营建在此处。
贞元三年（1155年），大房山陵区正式破土动工。海陵王又亲自督工，命工人昼夜赶凿山体，有不少人怠工还挨了海陵王的鞭子。
三个月后，睿、和二陵率先建成。此后金闵宗完颜亶的思陵、金世宗完颜雍的兴陵等二十多座有号没号的帝王陵陆续建成，北京城外形成了一片新兴帝王陵区。
为什么海陵王会看中这地方？据说，当年海陵王到九龙山一代狩猎，行至山下的大红谷时发现了一头鹿，就跟着追。但追着追着，鹿却不见了，闪现在眼前的是一座发着金光的寺庙。海陵王觉得奇怪，便走进了寺院，但更奇怪的一幕又出现了，恍恍惚惚间，海陵王竟然看到金太祖、金太宗等几位逝去的先祖坐在香案上。
海陵王诧异之余觉得这是祖宗显灵，是大金国都城迁出阿城，定都燕京（北京），平定中原的吉祥征兆。就这样，海陵王将远在黑龙江的祖陵于公元1155年，随都城一并迁到了北京，陵区中心择在显灵之处的九龙山龙城寺。
金陵陵址卜定的第二个版本没有上述那么玄乎。
南宋张棣著有《金虏图经》一书，书中附录二《山陵记》记载，金陵陵址是风水大师相出来的。书中称，“虏人都上京，本无山陵。祖宗以来，止卜葬于护国林之东，仪制极草创。迨亮徙燕，始有置陵意，遂禽司天台卜地于燕山之四周。”
可以看出，海陵王在贞元元年（1153年）迁都燕京，命令堪舆师找了一年，才找到龙城寺所在的这块风水宝地。所谓海陵王看到金太祖坐在香案上，应该是后世的附会之说。
● 蒙古人最先破坏过金陵
需要说明的是，海陵王苦心营建的陵区，自己死后却未能享用，而是被赶出了这块风水宝地。未等明朝皇帝动手，金朝皇帝先扒开了他的陵，没有在自己选定的风水宝地上做完来生美梦，这份遗憾也是古今少有。
正隆六年（1161年）与宋军战败，海陵王在败逃途中被不满的部将杀死，终年40岁。当了13年的皇帝海陵王，尸体被运回来后，也以帝王之礼葬在九龙山陵区内。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（5）

金太祖的孙子完颜雍当了皇帝（金世宗）后，对海陵王就不客气了。他先将海陵王贬为“殇王”，再贬为“海陵郡王”，最后降为“庶人”。完颜雍听信谏言，掘出海陵王葬在大房山的尸骨，乱葬于陵区外40里的荒野里。一代帝王到底墓在哪儿，至今也没人知道，被荒草掩埋了。
海陵王选定的陵区，连自己的尸骨都被掘了出来。可以想见，这风水宝地一说，不过是骗人的把戏。到金国灭亡时，情况就更惨了，蒙古人首先先捣毁了金陵，这比朱由校早了几百年。
开兴元年（1232年），蒙古人围攻金都城汴京，老皇帝、哀宗完颜守绪弃守汴京都城，弃留老母妻妾，独自出逃到蔡州。天兴三年（1234年）正月，宋、蒙两股军队，一南一北夹击金国。金国都城内外，一片混乱，杀声震天，国破在即。
完颜守绪看到大势已去，连夜传位于东面元帅完颜承麟，此即是金国最后一位皇帝，完颜承麟大概是中国历史上当皇帝时间最短的吧，连半天都没有。
第二天早上登基朝贺仪式才结束，帝号未定，宝座未热，蔡州即告失陷，完颜守绪在轩中上吊自杀。国破家亡，自杀成义，史上因此亦称完颜守绪为义宗，几百年后盗掘他陵墓的大明末帝朱由检也选择了这样的非正常手段，不知是不是一种历史的巧合。
听说老皇帝上吊，完颜守绪的500多臣子、军士也随后投河自尽，可以想象当时的场景是多么的惨烈。新皇帝完颜承麟随后也为乱兵所杀（也算是一位哀帝吧），金国宣告灭亡。
新、老皇帝这一死，真的悲哀了，金国帝王陵遭了大殃。蒙古人当年将女真人、契丹人都视为“汉人”。蒙古人原本就把金国当作敌国，进入北京后，出于报复目的，便盗掘捣毁了金陵。
不过，在完成统一中国后，蒙古人认金蒙是一家，元朝是金的正宗接班人，所以，元朝廷对金陵进行了整理修缮，还装模作样地定期祭祀，金陵一度成为元时有名的“京西八景”之一。
● 斩“龙头”，建“皋塔”
虽然蒙古人捣毁过金陵，但真正给金陵带来毁灭性破坏的，是明朝人。
明朝建立以后，朱元璋并没有破坏金陵。与秦汉唐宋这些帝王陵一样，金陵也得到了保护，一直到朱由校当皇帝的天启元年（1621年），明朝才“罢金陵祭祀”。
之后，明朝的麻烦不断，金陵的麻烦也就来了。
朱由校是在危机重重的时代背景下当了皇帝的，开始也是忧国忧民。他在天启元年即位后，在不到一年的时间里，辽东重镇沈阳、辽东首府辽阳相继失陷，辽河以东全部沦为后金所有。身边的臣僚告诉朱由校这是女真的余孽在作怪，这才有停止供祀金陵的事情。朱由校当时还是一个大男孩，任凭臣僚做主，金陵便不再受到保护。
到了天启二年（1622年），努尔哈赤在关外闹腾得越来越厉害。正月未出，清兵便攻占了西平堡，王化贞、熊廷弼这些明朝东北“剿匪总司令”，被逼得退守关内。此时的朱由校不得不动手了，只好祭出“救国秘招”——“泄王气”“断龙脉”，挖掘后金的祖坟，通过风水“厌胜之术”，以此阻止满军入关。
朱由校派出“工程兵”，先是把金陵的地面建筑全部砸毁，然后挖开地宫墓道，掘开地宫，并将地表上巨大的石头、碑刻、础柱等推入墓道和地宫内。这种破坏，殃及到了大房山以外的金墓。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（6）

这还不行，根据厌胜家的指点，“工程兵”找到了金陵龙脉所在穴位——金太祖睿陵背依的九龙山主脉的山脊，即“龙头”部位，在“龙头”上动土，硬将“龙头”砍掉一截。又在“龙头”咽喉部位挖出了一个深洞，让“龙头”生疮。他们还在洞里面填满了鹅卵石，厌胜家称这是“斩龙头”“扼咽喉”，让女真这条“金龙”成为死龙，以达到釜底抽薪、彻底割断龙脉，泄去王气的目的。
但是，“龙头”斩了，“金龙”却没有死，反而更威猛了。
天启三年，后金的发展势头不见减弱。臣僚再给朱由校指点迷津，认为这是上次龙脉断得不彻底所致，朱由校信以为真，再次派出“工程兵”到大房山，在铲平金陵的基础上，又修建了好几处关帝庙。
他还特别派人在睿陵原址修建“皋塔”一座，请来与岳飞一道抗金的南宋名将牛皋，与关公一起，为大明王朝“联合抗金”。为什么要在睿陵原址建“皋塔”？这里有一个传说。当年，“气死金兀术，笑死牛皋”的故事就发生在那里。当时所建的关帝庙、皋塔遗迹至今尚存，游人可以看到。
朱由校的两次盗墓行动，被称为“天启掘陵”。由于当年破坏严重，下手狠，给现代的考古发掘工作带来了极大的麻烦，有的陵址无处寻找。这些年来，北京考古工作者一直在大房山一带进行探查。2003年终于找到金太祖睿陵遗址，这一发现当年被评为年度考古一大发现。目前金国帝王陵的考古工作仍然没有中断。
● 清廷修金陵“鬼糊鬼”
朱由校挖掘金陵一事，《明史》上并未见交代，还是清人揭了他的老底。
康熙皇帝说，朱由校当年是听信了“虚诞之言”，不知道检讨反省自己的行为得失，竟然“毁及前代帝王之陵”。
朱由校破坏金陵看似彻底，但迷信的观点认为，后金的龙脉并未被挖断，朱由校反倒惹恼了地界神灵，失去了护佑，朱姓天子大运不再了。
天聪十年（1636年）“后金”易名“大清”，此部女真也易为“满人”。1644年清政权最终取代了朱元璋一手开创的大明王朝，一直到268年后的公元1911年，清朝的“龙脉”才真正地被革命掉了。孙中山建立了中华民国——中国漫长的封建社会也就此终结，中华博大精深的帝王陵寝文化也成了千古绝唱！
顺治元年（1644年），福临即位，满清如海陵王一样，从东北迁都北京。这以后，金陵得到了保护，顺治、康熙、乾隆三朝先后对金陵进行修复。朱由校盗掘捣毁金陵一事，就是康熙二年（1663年）修立陵时所立的“圣祖仁皇帝御制碑”碑文中透露出来的。
搞笑的是，清朝修复金陵也是鬼糊鬼的把戏，并未真的把金陵当成祖坟，完全是做样子的。为什么这样说呢，原来民国时的一次盗墓事件，曝光了清人当年修祖坟的真相。
民国时期，清帝退位，连自己的东、西二陵都保护不了，金陵自然就更没有人问事了。原先设置的守陵户因为领不到钱粮，靠山吃山，靠陵吃陵，陵户只得在陵区内开荒“自救”。后来发展到伙同周围的村民公开拆毁金陵地表建筑的地步，大肆砍伐陵区内的林木，把陵区的物件建筑材料搬到了自家的院落中。
盗墓贼于是看到了机会。当地有个外号叫“小老虎”的土匪刘振山，纠集上百人，公开对金陵进行盗挖。这伙人盯上了被清廷修葺过的睿陵、兴陵二陵，从陵的地宫所在的宝顶上面，挖了一个大盗洞。本想下面就是藏有宝物的地宫了，可进入盗洞一看，什么也没有。原来，清代重修的金陵并未建在原陵址上，只是随便找了个地方，建一个坟头，意思一下而已。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（7）

顺便提一下，金陵遭朱元璋子孙盗掘，后来有不少附会之说，称这是一种报应。
当年，金国大将粘罕攻陷北宋都城东京后，先后对位于今河南省巩义市境内的北宋帝王陵，进行了大规模的疯狂的盗掘。太祖赵匡胤的永昌陵、太宗赵光义的永熙陵、真宗赵恒的永定陵等8座陵寝，无一幸免。比朱由校的行为更为野蛮的是，他们还把北宋帝王、帝后、陪葬臣子的尸骨从陵内拖出来“暴骸”，也就是“晒尸”，令人发指（具体情形会在后面的章节中说到）。
这样说来，还真有点因果报应的味道，一报还一报呢。可能因为有这个前因，朱由校盗掘金陵事件，并没有遭受到更多的历史指责，有的盗墓著作中干脆不提这桩事，以至于朱由校所为成了一桩盗墓秘闻。
● 古代帝王迷信“天子气”
朱由校盗掘金陵一事，如今已成为笑谈。朱由校掘金陵的行为，康熙皇帝称是，“贻讥千古矣” 。
现在看来，朱由校的行为确实是愚蠢的，因为清人并不在乎。但破风水、挖龙脉，这些所谓的“泄天子气”“镇王气”之举，虽然愚蠢，却不是朱由校的首创。中国封建社会第一位皇帝——秦始皇嬴政便干过这事情，不过他掘的不是坟，而是一座山。
秦始皇造成的“风水事件”，发生在公元前2世纪，地方在秣陵（今南京）。据民国学者夏仁虎撰著《秦淮志》引《景定建康志》文，“旧传秦始皇时，望气者言：‘五百年后金陵有天子气。’于是东游以厌当之。乃凿方山，断长陇，渎入于江。故曰秦淮。”
嬴政为了镇压东南的“天子气”，破坏这里的风水，让当时南京南郊的“龙藏浦”水流改道变向，具体地点在今天南京市江宁区方山石硊。此地我曾去看过，确有人类开凿痕迹，但是不是秦始皇破坏南京风水而留下的，无法考证。但从此留下了一条流淌胭脂的风月河——秦淮河。
嬴政泄了“天子气”，却没有镇住天子。“望气者”（风水先生一类人）之语真的应验了，五百年后南京真的出现了一位皇帝，此人便是前面提到的“帝王盗墓第一人”孙权。
孙权定都南京后，将秣陵易名“建业”——在此建立孙家帝王大业。南京从此真成了“帝王洲”。最鼎盛的王朝就是仿效嬴政，挖人祖坟，坏人风水的大明王朝。
历史上，大凡在风水上做文章的皇帝，不少人死后江山都失去了。嬴政是这样，隋炀帝杨广也未逃出劫数。
《资治通鉴·炀皇帝》（卷一百八十二）中有这样的话，“今人人皆云杨氏当灭，李氏将兴”。当时，就有善看星象的术士启奏杨广，称在龙门地区发现“天子气”，并由龙门向东发展至太原地区。
皇帝很少有不迷信的，杨广亦然。于是他学起了秦始皇断东南天子气的举动，也“东巡”“西巡”几番，并在山西置“离宫”，让自己的“真龙”之身现于不祥之域，以镇压之。杨广生前曾多次到山西，这可不是单纯去休闲，而是带有很强的“镇天子”目的。
然而，太原正是大唐开国皇帝李渊的封地，这股“天子气”最后真的气贯山河，灭了隋朝。
可见，“天子气”一说害人又害己。有的风水先生比较贪，看到所谓的风水宝地，便给自己留着。据《南史·虞玩之传》（卷四十七）记载，南北朝时，浙江人唐宇之生于风水世家，祖上给自己留了一块风水宝地，此地系龙脉，天子气旺盛，他的祖先断定子孙中将出皇帝。


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读贴 TXT电子书 免费期刊杂志）

方寸天下网作品收集于网络,作品版权为原作者所有。如无意中侵犯到您的权益或有任何问题,请及时与我们联系(http://www.fctxw.com/),我们将在第一时间做出处理。




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（8）

唐宇之信以为真，于是开始惑弄人心，招兵买马起义，还攻陷了富阳城称帝。称帝后，一切按规制办，还在儿子中设置了太子。朝廷闻讯，立即派遣禁军征讨，刚一交手，唐宇之便被斩杀了。
沾上“天气子”其实是一种晦气。聪明的人知道能当皇帝可不是靠祖坟的荫德，而是用人头换来的，因此避之远远的。
西晋著名人物羊祜，是位独臂将军。有擅长风水术的相墓者告诉羊祜，羊家祖坟有“帝王气”。羊祜一听，这可不得了，如果让当今皇帝知道了，全家还不遭殃？但相墓者说，“若凿之则无后”，但“犹出折臂三公”。为了避免祸害，羊祜悄悄把祖坟掘开了。后来，羊祜果然从马上摔下来，把膀臂折断了，他虽然地位显赫，但没有儿子，断了香火。
羊祜掘祖坟一事，可能是真的，但与他的命运和生育是没有必然联系的，也许就是一种巧合，让后人附会了。
虽然“风水宝地说”“龙脉说”“天子气说”都是古代风水先生捣鼓出来的伪学说，有许多人也知道挖祖坟、破风水解决不了问题，但总是有皇帝会相信，会这样做。原因在哪儿？一是示威，担心别人抢了江山，通过挖祖坟，打击对手的政治信心，如武则天的掘坟焚尸；再就是病急乱医，大厦将倾，江山将失，也只得通过死马当活马医了。
这两个原因，实际都是“心理战术”。如果对方也迷信，可能还真的会有效果呢。如果像朱由校这样，碰到了努尔哈赤这位“不信邪”的主子，风水“厌胜之术”便失效了，挖了人家的祖坟也是白费力气，反而激起更多的仇恨。
● 朱由检盗挖了李自成的祖坟
明朝的天子臣僚们，对此却深迷不悟。继朱由校挖了满清人的祖坟金陵之后，接下来他的接班人——末帝朱由检，也迷信起了这套风水厌胜邪说，盗挖了明末农民起义军首领李自成的祖坟。
李自成领导的农民起义爆发后，天启二年的进士、刑部主事汪乔年，奉诏盗掘过李自成在陕西米脂县境内的祖坟，以泄“李贼”祖坟的“天子气”。
《明史·汪乔年传》（卷二百六十二）记载，当时汪乔年任陕西巡抚，他并不知道李自成的祖坟埋在哪里，于是指令米脂县县令边大受，要他想办法。边大受很干练，打听到了李自成的族人在县里当官差，便将他抓起来拷问。李的族人不得不交代，李家祖坟在离县城200里的李氏庄，葬于乱山之中，16座坟环列安葬，正中间那座就是李自成的始祖坟。
据说，李家这块坟地，也是块风水宝地，由当年极懂风水的仙人选定。此墓圹中，设有铁制的灯架，仙人称，铁灯不灭，李氏兴旺。李自成的祖坟被挖开后，果然出现了奇异的现象。
里面生有几石的蝼蚁，火光闪烁。劈开棺材后，发现里面的尸骨青黑，身上长满了黄毛。脑骨后有一个凹洞（俗称“反骨”），有铜钱那么大，一条赤蛇盘踞在里面，长有三四寸。这蛇有角会飞，当即飞起了一丈多高，张着嘴吞吸六七次日光，降下后重新伏下。
在古墓中出现蛇蚁，其实是正常现象。棺穴中出现的蛇，民间一般叫它“地龙”，是一件很吉利的事情，主子孙当官发财。
凡出“地龙”的坟不宜改葬，宋道静和尚传下的《入地眼》秘书称，“开冢见龟蛇生气物，则不可改”，迷信说，改葬就破坏了风水，家道必败，人丁不旺。朱由检派人挖李自成的祖坟，是不是基于这种风水理论呢？




“秘招救国”傻皇帝——明朝皇帝朱由校（9）

汪乔年从骷髅上斩下头颅，装进准备好的盒子里，又把那条小蛇风干，之后呈送上去，其他东西则全部焚烧，和污秽物品混在一起扔掉。李自成知道后气得咬牙切齿，发誓要杀掉汪乔年，后来汪乔年确实让李自成逮到，遭斩首了。
应该说一下的是，可能是明朝的风水邪说盛行，李自成也毁烧过明祖陵。
起初，起义大军打到安徽，将凤阳境内的明祖陵烧了，传说李自成也盗挖了朱元璋父亲的陵寝。后来攻下京城，逼死朱由检后，曾打算盗挖位于北京西北郊昌平区境内天寿山的明十三陵，但因出现异象，担心报应才作罢。实际可能是遭明军反击，而且清兵入关在即，才不得不停手。
挖祖坟，泄王气，朱姓皇帝的所谓“秘招”并没有得逞，简直是白日做梦。最后将明朝灭亡的恰恰就是李自成和女真人（满清），而他们的祖坟先后被两位明朝皇帝盗掘过。
看来，同为封建帝王的康熙皇帝说到了点子上了，他在修葺金陵的“御制碑文”中称，“有德者昌，无德者亡，与山陵风水原无关涉。”这与毛泽东打败蒋介石时所说的“得道多助，失道寡助”，是不是一个意思？！
附一：
清圣祖仁皇帝御制碑文
金朝房山二陵，当我师克取辽阳，故明惑形家之说，谓我朝发祥渤海，气脉相关。天启元年，罢金陵祭祀。二年，拆毁山陵，割断地脉。三年，又建关庙于其地，为厌胜之术。从来国运之兴衰，关乎主德之善否。上天降鉴，惟德是与。有德者昌，无德者亡，与山陵风水原无关涉。有明末造，政乱国危，天命已去。其时之君臣，昏庸迷谬，罔知改图，不思修德勤民，挽回天意，乃轻信虚诞之言，移咎于异代陵寝，肆行摧毁。迨其后，流寇猖獗，人心离叛，围祚以倾。既与风水无与，而前此厌胜之摧毁，又何救于乱亡乎?古之圣王掩骼埋胔，泽及枯骨。而有明君臣乃毁及前代帝王之陵，其桀谬实足贻讥千古矣。（见于清圣祖仁皇帝御制碑）
附二：
挖掘李自成祖坟
初，乔年之抚陕西也，奉诏发自成先冢。米脂令边大受，河间静海举人，健令也，诇得其族人为县吏者，掠之。言：“去县二百里曰李氏村，乱山中，十六冢环而葬，中其始祖也。相传，穴，仙人所定，圹中铁灯檠，铁灯不灭，李氏兴。”如其言发之蝼蚁数石，火光荧荧然。斲棺，骨青黑，被体黄毛，脑后穴大如钱，赤蛇盘，三四寸，角而飞，高丈许，咋咋吞日光者六七，反而伏。乔年函其颅骨、腊蛇以闻，焚其余，杂以秽，弃之。（摘自《明史·汪乔年传》卷二百六十二）
看点提示：
● 明十三陵点穴出土宝物之谜
● 乾隆“拆大换小”真相之谜
● 明末帝朱由检思陵被盗之谜
贵为“十全”天子的乾隆，一生做出的风流事情多多，但有一事件却盗了尴尬——盗明陵。明陵所在的昌平陵区，可是一块上佳风水宝地，朱棣当年仅用50斤猪肉，便从江西峦头派风水大师那里换来了，个中经过曲曲折折。明陵上金丝楠木每根价值上万两黄金，乾隆盗的到底是哪一座明陵？是瞒天过海，还是偷梁换柱？铁齿铜牙纪晓岚劝阻皇帝盗陵了吗？清孝陵上发现了明朝大殿物料泄露“拆大改小”天机，明十三陵曾遭四次被盗危险，唯一被盗的明陵，起因竟是一颗金头的传说……




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（1）

在以帝王为主角的盗墓事件中，有一件事一直说不清，这就是“乾隆盗木”一说。
京城坊间传得沸沸扬扬，有鼻子有眼睛的，说是当年乾隆看中了明陵的金丝楠木，于是以修葺明陵作掩护，“拆大改小”“偷梁换柱”，拆下上好的料子给自己修建寿陵。资料上也确实有记载，乾隆修葺过明陵，而且运回了包括金丝楠木在内的大量明陵物料。在现代的考古中，考古学者也亲眼看到清陵建筑材料中使用了明朝的木料、砖石。
如此“铁板钉钉”的事实，史书上却不见一点笔墨，这是为什么？乾隆成了中国盗墓狂人中身份最显贵的嫌疑犯。
这里，就来说说乾隆这个人，梳理一下乾隆偷梁换柱的由来，试解一下其中的谜团。
● “康乾盛世”和继位传说
对于乾隆皇帝，不少人可能并不陌生，几年前“清宫戏”流行时，在荧屏上不时可以见到这位“皇阿玛”。
乾隆皇帝名叫爱新觉罗·弘历，是雍正皇帝的第四个儿子，生于康熙五十年（1711年）八月，是雍正皇帝诸子中最有才干的一位。弘历从小就深得祖父康熙皇帝玄烨的喜爱，传说，玄烨是因为喜欢这个孙子，才把皇位传给了他的老爸胤禛（zhēn），即雍正皇帝。但到底是怎么一回事，除了玄烨，别人就无法知晓了。
雍正十三年（1735年）八月，胤禛死后。顾命大臣打开置于乾清宫“正大光明”牌匾后的传位诏书，宣布弘历继承大位，清朝入关后的第四任皇帝诞生了。新帝改元“乾隆”，人们根据他使用的这个年号，便习惯喊弘历为“乾隆皇帝”。
弘历当皇帝那年25岁，这在小皇帝多多的大清帝王中，是最佳的继位年龄。在其60年的执政生涯中，弘历的表现出色，他确实没有让爷爷看走眼，文治武功，南征西战，祖孙俩共同开创了大清王朝的辉煌——“康乾盛世”，把中国的近代版图扩大到最大。
实际上，弘历继位时，大清王朝的盛景已出现了，经过康熙、雍正两代皇帝70多年的治理，经济得到了长足的发展，社会稳定，百姓安康。有学者说，弘历是个有福的皇帝，这个“福”应该是上两辈带给他的吧。
弘历的“福”还表现在他的长寿上，他活到了89岁，是中国封建帝王中最长寿的一位。在位时间长达60年，因为继位时对天发过誓，大概意思是，“皇祖仁皇帝（康熙）在位61年，我不敢超过他老人家，老天如果让我如愿，达到在位60年的理想，那我到时一定会让位给我的儿子。”
所以，在嘉庆元年（1796年）的元旦，乾隆禅位于皇太子颙琰（yóng yǎn）。此后，又做了三年的太上皇。嘉庆四年（1799年）正月，乾隆得病，虽经过不少名医医治，但都不见起色，初三逝于养心殿，葬裕陵。
弘历10岁时开始练武术，精于骑射。著文吟诗无所不能，留下的诗文多达42000多首；弄墨挥毫无所不精，至今大江南北都能见到他的御笔。所以，弘历晚年很满意自己的一生，自号“十全老人”。
弘历在位时也做了不少错事，如养肥清朝第一大贪和珅，推动“文字狱”。江苏东台诗人、原翰林院庶吉士徐骏在遗著中有“清风不识字，何故乱翻书”一句，便遭弘历剖棺戮尸、满门抄斩的下场。盛世之下，其实也是相当恐怖的。
自我感觉极为良好的弘历，想干什么就干什么，为所欲为。“乾隆盗木”一说，就是在这种背景下发生的。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（2）

● 50斤猪肉换得一块风水宝地
顾名思义，乾隆盗木，就是盗取木料，具体地说，就是盗取明陵上的木料。明陵上有什么样的好木料，竟然让大清王朝的盛世帝王眼红？那些木料确实非同一般，下面就说一说。
先说说明陵这块风水宝地吧。明陵有好几处，这里说的是北京“十三陵”。
明十三陵，位于北京西北郊昌平区境内的燕山山麓的天寿山，永乐七年（1409年)五月，被明成祖朱棣圈定为陵区。
据《明太宗实录》所记，永乐五年（1407年)七月，朱棣的皇后徐氏在南京宫殿内病故。成祖因有意迁都北京，便将徐皇后暂时安放在皇宫内，并于当年年底派礼部尚书赵羾(gòng)、钦天监阴阳训术曾从政、钦天监阴阳人刘玉渊、知县王侃、僧人吴永、江西的风水大师廖均卿等六人，一起前往北京郊区卜选陵地。
当时，朱棣专门从民间请来几位风水大师，其中最著名的是江西的廖均卿。廖均卿是江西赣州府兴国县人，先祖廖三传师从唐代著名风水大师杨筠松(人称“杨救贫”)和卜则巍，杨、卜二人是形势宗风水术（峦头派）鼻祖。
天寿山陵区的卜选颇为神秘。
皇帝卜选风水宝地，在过去是头等国家机密，是秘不外传的。廖均卿为朱棣相地的经过仅见于《兴国衣锦三僚廖氏族谱》。该族谱中辑有廖均卿第五子廖信厚撰写的《均卿太翁钦奉行取扦卜皇陵及行程回奏实录》。
永乐五年十二月二十一日，廖均卿从江西动身，于次年正月二十四日才到达北京。他察看了京西燕台驿、玉泉山、潭柘寺、香山、昌平的黄土山，还有京北的阳山茶湖岭、怀柔的洪罗山、百叶山等十几个地方后，又比照了南京孝陵的风水，最后认为，洪罗山、百叶山、茶湖岭等地都是非常好的风水宝地，但最好的是昌平的黄土山。
永乐六年八月初一日上朝时，廖均卿献上了黄土山“山图”，并附《朝献山图表》一道。表称黄土山“玉烛清明，并三辰而永耀；金符浩荡，亘万古以长存；国祚无疆，邦家有庆”。朱棣看罢图、表很高兴，下令赐酒赏钱，还送给了廖均卿50斤鱼、50斤猪肉。所以有人说，朱棣花50斤猪肉，就换来了一块风水宝地。
据说，天寿山陵区选好后，廖均卿以年纪大了，上有老母在堂，下有五子未婚为由，辞官回家。朱棣赏赐金银、升授官职，廖均卿却不为所动，仍坚持告老还乡。朱棣只得同意，还特意送给他一把扇子，并御赐诗一首：
江西一老叟，腹内藏星斗。
断下金石鲤，果中神仙口。
赐官官不要，赐金金不受。
赐尔一清风，任卿天下走。
廖均卿临走时，朱棣告诉他，“卿荣旋归家，可架造一敕书阁。匾云‘诰敕褒荣’。”但是，廖均卿上路后刚到通州，就被朱棣派人追回，赐四品职衔供养在钦天监衙门，直至永乐十一年(1413年)五月病故，才被恩准由其五子廖信厚护送回乡安葬。
● 长陵“点穴”点出一条石鲤鱼
确定了风水宝地后，就进入了点穴程序。
明永乐七年五月初五，朱棣给廖均卿等人封赏授官职；初八登上黄土山“立向点穴”，初九“各献穴法”。并要求廖均卿与一同奉命卜选陵址的王侃、巫涯各上本写明穴法。但廖均卿留了个心眼，并没有呈上奏本。待百官退朝后，他才说——
臣廖均卿面奏穴事。臣观黄土山，势如鸾凤之奔腾，穴似金盘之荷叶，水绕云从，位极至尊。经云：“仰掌金盘荷叶中，谁知波浪有仙踪”，形似铜锣。臣冒奏：必扦响处始为工。盖响中之穴，以其声鸣于天下。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（3）

初七日未刻(下午1点至3点)，朱棣带着廖均卿、王侃、巫涯等一班人前往黄土山附近的沙河行宫。点穴的过程很玄乎——
初八子时(夜间11点至次日凌晨1点)，朱棣将廖均卿、王侃、巫涯都叫来，决定放弃王侃、巫涯的“扦铜锣形判中穴”，而采用廖均卿的“回奏响中穴法”。
初九丑时(夜间1点至3点)，朱棣带着廖均卿到黄土山定穴。
初九辰时(早上7点至9点)，廖均卿祭五方龙神与杨筠松老仙师。
初九巳时末(上午11点)，朱棣赐廖均卿金剑一把(重14两)、银锄一张(重20两)，让他去点穴。廖均卿点穴后，随即开挖了金井。
这一天始建长陵寿宫，朱棣遂下令封黄土山为“天寿山”。另一说法是，因为点穴那天正是朱棣的生日，故起名天寿山。
金井就是将来棺材放置的位置，是整个陵寝的核心。但在之后正式动工，下挖“金井”时却出了大问题，穴内涌泉不止。永乐八年（1410年)正月二十一日，有人上奏这是廖均卿戏弄朝廷，掘伤地脉所致。廖均卿对称，“黄土山其穴，洪水滚滚，乃真龙之聚处。穴法无偏。圣主帝星銮驾到山，涌泉即止。”
这话很玄乎，就是说，这里是真正的龙穴，定穴的方法没有偏差，只要皇帝驾到，泉水就会停了。朱棣听了，觉得有道理，便选择了十八号这个好日子前往。但到了穴位前，金井内依然是“泉涌滚如锅煮饭”。
朱棣大怒，问是怎么一回事情，杀机顿起。
廖均卿奏答：“容臣喝山，罗经下地一照，涌泉即止。”廖均卿怎么吆喝大山的？《均卿太翁钦奉行取扦卜皇陵及行程回奏实录》是这样记录的：
山家二十四向，土地，龙神，天星，地曜，二十八宿，祖师杨筠松、曾文迪、廖瑀公，今均卿为永乐圣主立万年之基业、千载之皇陵，兹金井之中凿出洪水，涌泉数日不止。万里山河皆归属圣主，谁敢不遵?今圣主銮驾亲至此地，洪水该止。如敢违，罪逆天也。
廖均卿喝声将止，金井内的泉水真的停止了外涌。
廖均卿又上奏，建议将金井再挖深三尺。朱棣询问原因，廖均卿说：“下有石盆一个、石鲤一对。”廖均卿喝山皆应，呼水即止，朱棣已被他刚才的一番装神弄鬼震住了，他现在这么一说更觉得不可思议了。果然下挖三尺后，石盆、石鲤尽现。
点穴点出一条石鲤鱼，此事可不可信？我看很可信。过去风水先生骗人的手法，我有所了解。风水先生一般都不会待在家里玩瞎子算命那一套的，而是要外出看地理，即“寻龙”。他们往往会在他认为的风水宝地下暗埋“异物”，在地面上作上标记。待日后点穴时，一点即中。如此这般，会让墓主家属觉得很神很灵。
廖均卿是不是如此做手脚的？不好说，但可以肯定的是，石盆、石鲤不会是天然的。
要注意的是，风水先生暗埋异物的手段，实际是借用了古代巫术，异物埋设要提早，越早越显得灵，不然就不会“十年寻龙，三年点穴”。如果风水先生的生命到了尽头，没有时间再给人家相地，他就会把秘密传给徒弟和儿孙。
朱棣一看点穴点到了“吉祥物”，顿时龙颜大悦，更把廖均卿当成了仙人，遂授他钦天监五官灵台博士品。根据廖均卿的提议，后来在修建长陵地下玄宫时，将石盆盖在了金井之下，地宫的顶部盖以砖石，并填土成为宝山(墓冢)。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（4）

到底朱棣的玄宫内是不是真是这样的，有朝一日长陵打开便会有答案了。
● 明陵楠木每根黄金万两
自朱棣定下了天寿山陵区后，明朝最后一帝崇祯皇帝葬入思陵止，天寿山陵区在230多年间，先后修建了13座皇帝陵墓，另外还有7座妃子墓、1座太监墓。
13座皇陵依次是——
明成祖朱棣的长陵
明仁宗朱高炽的献陵
明宣宗朱瞻基的景陵
明英宗朱祁镇的裕陵
明宪宗朱见深的茂陵
明孝宗朱祐樘的泰陵
明武宗朱厚照的康陵
明世宗朱厚熜的永陵
明穆宗朱载垕的昭陵
明神宗朱翊钧的定陵
明光宗朱常洛的庆陵
明熹宗朱由校的德陵
明思宗朱由检的思陵
十三陵的规制主要仿南京孝陵，建筑分为地上与地下两大部分。地下部分，从最后面的宝顶往前，有明楼、祾恩殿（清称“隆恩殿”）、配殿、碑亭，再往前则是神道，神道最前端有石牌坊，道两边有石像生。
地面建筑中，最为壮观的是祾恩殿，这里是行祭的场所，建得高大富丽。祾恩殿是木结构的大型宫殿，所用的木料几乎都是上等的楠木。明谢肇淛（zhè 同“浙”）的《五杂俎·物部二》（卷十）记载，可为栋梁的楠木，当时每根就价值黄金万两，这还不算运费什么的。
楠木材质细实、富于香气且耐腐蚀、防蛀，是古代最优质的木材，因此不少有钱人家喜欢用楠木打棺材。过去有一传说，有人直接在楠木产地将棺材打好运回，启运时，放碗红烧肉在内，十天半月到家时，揭开棺盖端出来，肉还有热气，还能吃呢。
楠木主产地在中国南方的四川、云南、贵州、湖南、湖北等省，因为生长在深山密林之中，所以采伐运输十分困难。采木的环境非常险恶，毒蛇猛兽出没于山林中。采木工人先要祭祀山神，纵火焚林，将毒蛇猛兽吓跑，才敢进林采伐。工人被树木压伤压死，饥饿病患的，不计其数，所以四川有“入山一千，出山五百”的谚语，可见楠木采伐之难。
楠木的运输也非常困难。因为木材粗大，深山之处又没有畅通平坦的道路，大木伐倒后，通常要等待雨季到来，利用洪水将其冲出深山。然后结成木筏，由水路经运河运到北京通县的张家湾，再经半日陆路之程运至北京崇文门外的神木厂和朝阳门外的大木厂。一棵楠木从采伐到运至北京，一般都要3—5年的时间。
明十三陵中，有三座陵的楠木使用量最大，质量也最好，分别是长陵、永陵和定陵。
以长陵为例，长陵是三进院落，正殿即祾恩殿，便坐落在第二进院内。此殿是长陵的主要建筑，非常高大宏伟。这座大殿面阔九间(长米)，进深五间(长米)，重檐四出，黄琉璃瓦盖顶，红墙，庄严壮丽，与故宫太和殿(明时为奉先殿)规制相同。
此殿是一座大型的楠木建筑，全部都是用金丝楠木建成，大殿面积达1956平方米，坐落于三米高的三层汉白玉石阶之上。大殿有60根木柱，柱高米，直径米，特别是大殿内排列32根巨柱，中间最大的4根柱直径达米，两个人都抱不过来。可以想见，这么多的楠木，从南方运到北方，过程是如何的艰辛，要死多少工人。
此殿完工于宣德二年（1427年)，从建成至今已有近600年历史，该殿从没有发生过倾斜变形现象。
乾隆皇帝看中的正是这些楠木，特别是长、永、定三陵中的楠木大柱。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（5）

● 乾隆“拆大改小”一说的由来
在中国历史上，靠盗墓修陵寝的皇帝早有记载。前面石季龙一章讲过，十六国时期前赵君主刘曜，便干过这事情，他盗掘了境内数以千计的古冢，把前朝的陵寝全捣毁了，偷取墓材，以至于“气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢。”
盗取墓材搞建筑，在古代，并不是鲜见的一种盗墓动机，这类“民盗”情况在前面孙权一章中已提到过，这里就不说了。而“官盗”情况，同样很多，其中，以盗取墓砖筑城砌墙的现象最为常见。
如《录异记》记载：“钟傅初入洪州，命修一城，军吏散掘墓砖以称用。”这是唐末五代时的事情，到明代时也是这样，《长子县志》 称，“嘉靖辛酉，兵宪某号龙池者，因本县修城乏砖，令发古冢。”
可见，清朝皇家盗取明陵上材料使用，并不奇怪，是有深深的历史背景的。
弘历是何时萌生盗明陵念头的？推测应在乾隆五十年（1785年）。当时他巡视明陵，看中了陵内建筑物上的楠木，事后弘历还从长陵大碑楼内条石发券顶不见腐烂一事中受到启发，下谕旨以后自己裕陵圣德神功碑楼券顶也要用石条来砌，而不用木条。但过了12年，弘历死后，他自己选定的接班人嘉庆皇帝并未遵旨，还是依清景陵的模式，将碑楼券顶建成为格井天花顶的大碑楼。
据说，弘历本来想拆毁朱棣长陵的祾恩殿，将其楠木大柱用到自己的陵上。当时的吏部尚书刘墉（电视剧里的“宰相刘罗锅”）、文渊阁大学士纪昀（电视剧中的“铁齿铜牙纪晓岚”）等汉族大臣听说都很着急。纪昀不愧是铁齿铜牙，竟然捧出《大清例律》，盗墓“杖一百，流三千里，已开棺椁见尸者，绞”。如果拆毁明陵，不就是盗墓么？
弘历一听，纪昀说得没有错过，皇帝有九五之尊，怎么能做盗墓贼的勾当，一时没再动明陵的歪心思。但楠木是金贵的木材，到清朝时上好粗大的楠木已被伐得差不多了，而且，如果派人进山，所花的工期也太长了。有臣僚看出了皇帝的心思，上奏修缮明陵。弘历一看，心领神会，喜上眉梢，立即下发了红头文件，对明十三陵来一次整理修缮。然后密传口谕，要工匠将明陵上的楠木撤换下来。
当时，负责修缮明陵的是工部尚书金简、户部侍郎曹文埴等大臣，他们上了一道奏折，大概意思是，十三陵修缮范围较大，而楠木已经“采伐殆尽”，若仍照旧式修整，则长陵、永陵两处购求大木更难办理，请皇帝准奏将永陵来个拆大改小的方案。
奏折中，拟将永陵享殿等处拆卸，其永陵宫门、享殿，再将拆下两庑各座的木料配搭，按照各陵规制建造享殿五间、宫门三间。如此筹办，不独长陵规模可仍其旧，轮换维新，即永陵殿宇亦得与诸陵一律缮治整齐，观瞻并皆宏敞。
弘历很快批准了这个修葺方案，从南方调集了大批能工巧匠。而乾隆这一批准，他盗取明陵金丝南木，即所谓“拆大改小”一说，很快在民间流传了起来，给他自己戴上了嫌疑犯的帽子。
● “拆大改小”具体经过
长陵不方便“拆大改小”，于是首先选择了永陵。
永陵是明世宗朱厚熜的陵墓，坐落在天寿山下的十八道峰（后更名“阳翠岭”）。朱厚熜就是那位差点被以杨金英为首的16名宫女勒死的主子。遗憾的是，这些女孩子太紧张了，把勒在脖子上的绳子挽成死扣，怎么也拉不紧，未弄死皇帝却被皇后一个个凌迟处死了。朱厚熜因此才多活了24年。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（6）

1521年，朱厚熜当皇帝，其时仅15岁，到1566年寿终正寝，共当了45年皇帝。当皇帝这么长时间，他自然对自己的陵墓也格外地重视。
长陵动土于嘉靖十五年（1636年）四月二十二日申时（下午三点以后），完全是仿长陵而建，用料考究。《昌平州志》称“其规制一准于长陵，而伟丽精巧实有过之”。
当时朱厚熜动用了国防力量，派4万名官兵参与工程建设，经过10多年才建成，花费巨大。所以，弘历选择永陵祾恩殿上的楠木是有针对性的。
于是，包括永陵在内，门、殿的形制全部被缩小。再后，定陵也遭到同样的“修葺”。
从宫中档案所记和现代考古发现来看，明十三陵的确有一些建筑被“拆大改小”，或在复建中缩小了规制。如，永、定二陵的祾恩殿均由重檐7间缩为单檐5间；景、昭、庆、德四陵的祾恩殿间数没有改变，但都缩小了间量。
献、裕、茂、泰、康、德六陵的祾恩殿也同样，缩小了间量，将单檐歇山式建筑改建成为硬山式建筑，有的柱网布局形式也与原来不同，茂、泰、康三陵甚至连台基也也一齐缩建。另外，献、景、裕、茂、泰、康、永、昭、定、庆、德十一陵陵前的神功圣德碑亭均被拆除，改成了在原台基上修建宇墙，使石碑露天的做法。
在弘历这次修陵过程中，仅有由妃陵改成的明末帝朱由检的思陵是个例外，不仅没有拆大改小，反而又扩大了规模，增建了一些建筑。这是为什么？
原来，思陵在顺治年间初建时，仅有享殿（祾恩殿）3间，陵门不过1间，且没有宝城、明楼之设。但在该次修缮中，享殿由3间扩建为5间，陵门由1间扩建为3间，修筑了宝城、城台、明楼。这样做的目的，是为了减弱汉人中“亲明”阶层对满清的不满。
反正，弘历把明陵修葺一番后，拆大改小，盗取明陵上的楠木修裕陵的说法不胫而走。据说，后来乾隆盗明十三陵的事情还是传了出来，为了减轻自己的罪责，他自己下诏把自己“贬”了，他将自己夺去帝服，穿一袭青衣小帽，颈上挂上一串珠链，象征“枷锁”，将自己“发配”到了江南。
有一些清宫戏中，有的依此传说，在乾隆下江南的戏中加进了这方面的情节。其实，这是一副帝王外出私游的打扮，哪是什么发配。当然，此传说的真实性值得怀疑。
● 从明陵拆下楠木确有文字记载
对于上面的弘历拆大改小，盗取明陵楠木的说法，200多年来一直在民间传说：“乾隆爷，心不公，拆大改小十三陵。”但众说纷纭，却莫衷一是。
明陵上的楠木到底被乾隆换下来没有？回答是肯定的，但是否用于裕陵建筑，有值得怀疑的地方。
从《清高宗实录》（卷一二二六、一二七六）上来看，弘历在位时确实大规模修缮过明陵。乾隆五十年（1787年）三月，弘历巡察了明十三陵，发现地面建筑如明楼、祾恩殿等多有损坏，连神牌龛案也找不到了。弘历“为之慨然弗忍视”。回来后的当月初五，弘历下旨修葺。
修葺经过两年的时间，于乾隆五十二年（1787年）三月初八告成，共花银万余两。之后，乾隆将明十三陵命交直隶总督责成霸昌（今河北霸州市）道，就近专管稽查。
根据当时奉命督修十三陵的吏部尚书刘墉、礼部尚书德保、工部尚书金简的奏章，在这次修缮中，采用“拆大改小”的方案是存在的，修葺后也确实“多出”了不少材料，这些陵材，最后统统被从十三陵运走。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（7）

当时，被运走的材料明细如下：
大小楠木238件
木墩头584件
改砍糟楠木224件
小件楠木截头折方25700余尺
花斑石500余块
旧砖130万块
材料运走做什么了？奏章称，“拟运回京城，以备各工取用”。从字面上看，弘历并没有将这些材料用于修建自己的陵寝，这就留下了一个历史之谜，因为这奏章很忽悠人的，“各工取用”，都是些什么“工程”，包括不包括建裕陵的工程？乾隆被列为盗明陵的嫌疑犯并不是没有缘由的。
但从时间上说，乾隆盗楠木修陵说，确实不成立。
弘历的陵寝叫裕陵，他在登基后第七年，即乾隆七年（1742年）五月，派员为自己选卜风水宝地，相中了东陵内，位于孝陵以西的胜水峪。次年（1743年）二月初十丑时，即凌晨一点以后，动土兴工。据现藏于中国第一历史档案馆的《建筑工程·朱谕》（卷四十一）记载，动土时天象大吉：“星月交辉、云霞焕彩”。乾隆十七年（1752年），花了10年时间，裕陵建成，花耗银170多万两。
裕陵完工到修葺明陵，中间相差35年。弘历总不会将自己建好的陵寝建筑拆掉再建吧。清朝将自己陵寝拆毁重建的主子确实有，慈禧的定东陵，便是建好后觉得不够壮观，拆掉重建的，但最后却与乾隆的裕陵一样，被民国军阀孙殿英盗了。
从中国第一历史档案馆藏的《建筑工程·朱谕》（卷四十一）记录来看，裕陵上的楠木是有出处的，“凡楠木系广东、四川、湖广、福建四省进，杉木系江南、浙江、湖广、江西四省进，金砖系江南省（苏州）进……”
● 清孝陵拆用了明宫殿材料
虽然弘历没有用明陵上的材料来建设自己的陵寝，但“盗取陵木”的事实是客观存在的，至于“拆大改小”后的材料到底是怎么用掉的，那是另一回事情。
从现代考古中发现，清朝有的皇帝确实盗取过前朝的楠木来修建陵寝，在清朝入关后的第一个皇帝福临（顺治皇帝）的孝陵中，便发现了明宫上的建筑材料。或许乾隆的“拆大改小”一说，是由此以讹传讹来的。
福临死时只有24岁，尽管他生前曾亲自率大臣们到丰台岭一带勘察过风水宝地，但他毕竟太年轻，没有想到会那么快就升天，所以一直未建寿陵。他的死因至今成谜，因为死得突然，陵寝是仓促上马。
因为孝陵是清东陵内的第一座陵墓，因此虽然建得急，但规模却是最大，这成为以后清皇陵的范本。
营建孝陵，当时对清朝廷来说确实有点困难。一是国家还在不安定之中，南方战事未息，又百废待兴，建陵必需的楠木根本找不到，二是修陵工期又短促。在这种情况下，工程的负责大臣只得临时凑材料，“旧物利用”，甚至使用了建设妃陵时剩下的砖石材料。
1990年，国家在维修孝陵时，终于证实了建孝陵“凑材料”的说法。孝陵的墙砖、木料上，都发现了不同的标记，殿堂所用的木件改制或拼凑的痕迹相当明显。隆恩门上的8件抱头梁，前檐明间上金桁，前檐明间右二缝双步梁等许多大木构件上，都有母榫或嵌补木条。
在东配殿明间，左二缝老檐柱所用材质，与其余柱子相同，均为金丝楠木，其柱径比其他柱子大9厘米；两只檐柱上还有多余的长方形母榫。当时著名古建筑专家杜先洲亲临现场阅视工程时，曾风趣地说，“从这些以大改小的木件上看，传说的清朝拆明陵建清陵的讲法，还是有些依据的。”




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（8）

这些拼凑的材料取自何处？当时一下未能弄清楚。第二年维修孝陵隆恩殿及神道碑亭，在拆卸天花板时，才找到了答案，破解了谜团。
孝陵隆恩殿天花板，正面绘有金莲水草图案，这图案是明朝殿堂所用的天花，后面写有“清馥殿，明间龙井南一路东二块”“清馥殿，龙井比(北)二路七块，字头朝东”等字样。
一查史料，原形毕露。清馥殿，是上面说到的，明世宗朱厚熜所建。大殿坐西朝东，有9间，是行香之所。朱厚熜被勒而未死后，一意玄修，崇奉道教，经常在清馥殿与群臣做道场。
清孝陵隆恩殿及东西配殿的楠木梁，正是清馥殿9间大殿楠木料改制的。不仅用了清馥殿的木料，还用了锦芳亭的天花板。至此，清孝陵的建筑材料来源露出马脚，为拆除明代宫殿建造陵寝，至此这一历史之谜才被揭开。
● 十三陵曾四次遭遇被盗危险
明十三陵虽然被拆大改小了，却是历代帝王陵寝中保存最好的，有11座陵寝地宫至今仍然完好，没有被盗过。但与所有帝王陵一样，十三陵也曾遭到多次破坏，或者说盗未遂。在明未亡国时，便至少有四次被盗的危险。
第一次在正统十四年（1449年)十月。这年七月，蒙古瓦剌将领也先，率瓦剌军挟被俘的英宗南下，有部分瓦剌军进入陵区，将长、献、景三陵享殿内灵座毁坏，并焚毁了祭器。
第二次在嘉靖二十九年（1550年)八月。蒙古鞑靼部俺达汗率部进犯明朝，部分士兵进入陵区，抢掠了康陵果园等处。
第三次在崇祯九年（1636年)，清太宗皇太极的八旗劲旅于当年七月初七攻破昌平城。紧接着，清兵焚毁了天启皇帝的德陵。为什么清军要毁坏德陵？其实是为了报复天启皇帝盗掘大房山金国皇陵。
第四次是崇祯十七年（1644年)明朝即将灭亡前夕。三月初，李自成领导的农民起义攻陷昌平城，放火焚烧了康、昭二陵明楼及定陵殿庑。
在这四次事件中，如果时间允许，哪一次都可能如北宋巩义皇陵一样，将明陵掘个底朝天。但不幸中的万幸，明陵躲过了侵略者的洛阳铲。特别是在第四次事件中，如果不是抢占北京城，加上清军紧逼，李自成的起义军应该是不会放过十三陵的，是会报崇祯皇帝朱由检挖他祖坟之仇的。
但起义军仅是焚烧了部分明陵，便快速南下了。十三陵逃过了最大一次，也是最可能被盗的一次危险。
● 朱由检“金头收殓”传说引来盗墓贼
李自成攻破京城后，朱由检在绝望之中，登上万岁山（煤山），在寿皇亭旁的一棵歪脖子槐树上自缢殉国，明朝灭亡。如果他要不上吊，而是潜逃出宫，再组织人马，大明的东山或许会再起，毕竟当时天下还姓朱。可惜啊，历史不容如果。
李自成的起义军在清理明宫时，发现了朱由检和皇后的尸体，遂命人用两扇门板将帝后尸体停在东华门侧，先装入柳木棺内，后又提高规格，重新改殡：以红漆棺殡朱由检，以黑漆棺殡皇后，棺内的朱由检，头戴翼善冠，身着衮玉渗金袍，皇后亦依制加袍带。
因为生前没有来得及建造寿陵，李自成在战事吃紧的情况下，将朱由检与皇后的尸体一起葬入朱由检的宠妃——田贵妃墓中。
可能一般人不明白，田贵妃墓怎么能容得皇帝皇后二人？其实在明清两朝，都会专门为后宫嫔妃营建一个大墓，这是集体墓穴，预留空间，嫔妃死后就一个个葬入，所以妃墓的空间很大。田贵妃的墓可容9名妃子于日后下葬。




偷梁换柱嫌疑犯——清朝皇帝乾隆（9）

此时，距田贵妃入葬不到一年。民工挖了好几天，到第四天早上才挖到地宫石门，使用拐钉钥匙才打开石门。当天下午三点后棺椁送到下葬，棺椁之前摆好香案祭品，点起万年灯后，众人退出，将两座石门先后关闭，填葬墓道。后来，清朝又以帝王之礼，对思陵进行了改扩建。
思陵说是帝王陵寝，但毕竟是亡国之君的坟墓，还是由妃子墓改建的，里面的随葬品应该没有什么，但令人感叹的是，它竟是迄今为止唯一一座地宫被盗墓贼盗过的明朝帝王陵。
盗陵的起因，据称与一个传说有关。
传说李自成在将朱由检的尸体运往昌平时，发现尸体上的脑袋被谁砍掉了，于是只好现找材料和工匠，临时铸了颗金头，安在朱由检的脖子上，那颗金头有十几斤重。
有一天，附近思陵村一位老人清早起来捡粪，发现了思陵上有很大的盗洞。闻讯来的守陵户惊呆了，顺着盗洞进入地宫一看，棺材早已经腐烂了，朱由检的尸体成了一具骷髅，脖子上的那颗金头不见了——盗墓贼原来是冲着金头来的！
后来，思陵村的陵户们把村名改名为“盗陵监”，意思是加强对盗陵行为的监视；再后来，“盗陵监”又被喊成了“悼陵监”。实际上“悼陵监”是嘉靖时为孝洁皇后陈氏营建悼陵而设的职位，时间一长衍化成了目前的悼陵监村，与思陵被盗并无关系。朱由检死后头也没有被人砍掉，安了一颗金头的说法是无稽之谈。
不过，传说虽然是传说，但思陵被盗是事实。盗墓时间在民国年间，盗墓贼是当地的一伙土匪，与清东西陵被盗的时期差不多。
王 篇
四大“盗墓天王”
在中国古代，有一个特殊的阶层——“王公贵族”。
这些“王”都是“帝”分封出来的，故称“封王”，不是皇室成员、特殊功臣，不能享受封王的待遇。刘邦、朱元璋在建立自己的江山后，都曾大封同姓王和异姓王。
封王虽然不是皇帝，但因为有自己的领地，有征收租税的特权，因此，尽管封王在汉代“七国之乱”后，权力大为缩水，封国名存实亡，但因为天高皇帝远，还是相当有实力的，作威作福于一方。所以，封王是名副其实的土皇帝，或者说是大皇帝领导下的特殊皇帝。
在中国古代盗墓史上，封王盗墓的事件有好多起。比起皇帝盗墓，这班人下手更狠，破坏性不相上下，甚至更大。这些封王成了名副其实的“盗墓王”“贼王”。
在这些“盗墓王”中，有这么四位人物：广川王刘去、魏王曹操、西楚霸王项羽、始兴王陈叔陵，他们或扒坟扬骨，作恶四方；或掘墓盗宝，霸气冲天。香港演艺界有四位重量级的艺人，俗称“四大天王”，而这四位封王的份量也不轻，堪称中国盗墓史上的“四大天王”。
在中国古代，盗墓可以分为寻宝派、游戏派、复仇派、收藏派等不同的类型。巧合的是，“四大天王”的盗墓动机，恰恰体现了这些类型，让他们来代言各种盗墓派别，相当恰当。
看点提示：
● 魏哀王冢中出现“墓毒”之谜
● 魏王子墓中出现美女裸尸之谜
● 周幽王墓中出现葬人之谜
刘邦定鼎天下，大封天下，将自己的儿孙分封九州各地，形成了大大小小的王国，诞生了形形色色的国王，广川王刘去由此繁衍而生。这个将自己二奶都能“肢解烹煮”的封王，坏事多多，盗墓无数，魏襄王冢、哀王冢、魏王子且渠冢、袁盎冢、晋灵公冢、幽公冢、栾书冢，这些有名的古墓都让刘去翻了一遍，境内的古墓高冢几乎都盗光了，碰到的稀奇古怪之事就有一百多起。刘去盗墓时碰到了什么？僵尸？宝剑？玉蟾蜍？最恐怖的出现在周幽王墓内的，竟然发现百余殉葬女子……




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（1）

如果要对中国历史上有名的盗墓者封王的话，这里要说的广川王刘去，绝对应该有份。
从盗墓史上来看，引发盗墓的原因和动机，是复杂和多变的，往往都不单纯。现在大家知道的盗墓起因和目的多是贪图财富，以盗取墓中的宝物为主，这是典型而又传统的盗墓中的“寻宝派”。刘去盗墓的心态却颇另类，似乎是让美食撑坏了胃，或是玩腻了杨柳细腰的如云美女，他把盗墓看做是好玩，刺激，盗得宝物了自然高兴，一无所获也无所谓，视如游戏，此即所谓“游戏派”。
刘去盗墓成癖，是中国古代盗墓者中“游戏派”的先锋人物，引领了一代盗墓潮流。自刘去开始，这种不以盗取钱财为第一目的“游戏派”盗墓者，便渐渐多了起来。
● 刘去老爸与亲姐妹通奸乱伦
刘去，也称刘去疾，为西汉皇室，是汉景帝刘启的重孙子，承袭“广川王”。
刘启共生了14个儿子，除了刘彻继承了皇位，其他13子均被分封为王，《汉书》上专列了“景十三王传”。刘去的祖父刘越与刘彻是同胞兄弟，和河北满城汉墓的墓主中山王刘胜是同父异母的兄弟。刘越于景帝中元二年（前148年）被封王，封地在河北、山西、河南、山东相连区域，原为信都国，后称广川王。
刘越当了13年广川王后病死，其儿子，也就是刘去的老爸、缪王刘齐嗣位。
刘齐这个人要多说一句，刘去的恶行，很可能是受了刘齐的感染，有其父必有其子嘛。据《汉书·刘越王传》（卷五十三）记载，刘齐当王的时间长达44年，他是好色之徒，竟然与自己的同母姊妹通奸。结果没有做好个人隐私的安全工作，东窗事发，被自己当年的宠臣乘机告到皇帝刘彻那里。刘齐的报复心还很重，也不是好惹的主子，于是诬陷刘彻身边的宠臣，却又因工作未做到位出了漏子，反让自己犯下“大不敬”之罪，皇帝要逮捕他下狱。刘齐这才慌神了，于是要求去边疆反击来犯的匈奴人，但还未等出发就病死了。
刘越与刘彻都是景帝的妃子王夫人所生，当时有司请求废除广川王的封地。刘彻犯难了，表示刘越是我的同胞兄弟，我不忍心绝了他的宗庙啊，还是让他的孙子刘去嗣位吧。
刘去由此当上了广川王！
● 竟然用大锅烹煮身边美女
平心而论，刘去这个人还是很聪明的，小时候学习还算用功，《易经》《论语》《孝经》都通晓，方技、书画、歌舞样样在行。可由于老师曾要他好好学习，对他管得严了一点，结果他不只辞退了老师，还派杀手摸到老师家，将老师父子都杀了。
刘去姬妾众多，如果换成普通人就是“二奶”“小三”“小四”特多。但女人一多，相互间就会争风吃醋。刘去宠爱的姬妾有王昭平、王地馀（yú）等，并许诺以后让她们当王后。
这引起了另一姬妾阳成昭信的嫉妒，于是昭信利用刘去生病的机会极尽献情，设计将她们俩都害死了，连她们的侍女也不留。当时王昭平拒不承认想要谋杀昭信，刘去就用铁针刺她，逼她承认，还用利剑亲自刺杀了王地馀。
昭信得胜，后来当了王后。但昭信天生是个嫉妒心强的女人，如愿当了王后之后，容不得刘去与别的姬妾好。见刘去又宠爱上了陶望卿、崔脩成等，便时不时给刘去吹枕边风，说她们的坏话。刘去其时也还未糊涂，对她说，你不要再说人家坏话，说了我也还是喜欢陶望卿，除非你听到她与别人淫乱，我就把她烹煮了。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（2）

刘去最怕女人给他戴绿帽子，昭信听罢如同得到了令箭，不久就“查”到了望卿与刘去的画工有奸情的“秘密”。刘去最恨女人给他戴绿帽子，从此就开始冷淡望卿。刘去带着众姬到陶望卿的住处，寻找她与画工私通的物证，将她的衣服脱光，又令众姬用烧红的铁烫她的身子。陶望卿忍受不了，逃出投井而死。
但刘去并未因为她自杀了而放过她，他将陶望卿的尸体从井里捞出后，将硬木棍插入她的阴道，割去她的鼻子嘴唇。为了不让她变成厉鬼来害他，又将陶望卿肢解后放入大铁锅里，取来桃木灰、毒药一起煮。煮的时候还强令身边的其他众姬都来围观，大火煮了几天几夜，直至尸骨完全煮烂才熄火。这还不解恨，他又将陶望卿的妹妹陶都也杀掉了。
谁被宠爱谁遭罪，刘去召姬妾荣爱一起喝酒，昭信又诬陷荣爱与刘去的家庭医生私通。荣爱投井自杀不成，刘去将她绑在柱子上，先将刀在火上烧热，灼破她的双眼，再活割她的双股，最后将铅烧化，从她的嘴里往肚子里灌，活活把荣爱折磨死了。他又怕荣姬的鬼魂来报复，便如处理陶望卿尸体一样，将其肢解后埋进乱草丛中。
如此这般，在王后谗言之下，刘去一共冤杀了14名美貌的姬妾，而刘去如此变态，到底是受了老爸刘齐的影响，还是性心理出了毛病，就搞不清了。
● 身边人曝光刘去盗墓真相
刘去对待自己的姬妾和老师的行为，令人发指，这在史书上有明确详细的记载。刘去同样变态的是他的盗墓行为，这在史上同样有记录。
刘去曾将被自己处死的姬妾“出尸”，也就是从地下扒出来。刘去扒出姬妾的尸骨，这还不算真正意义上的盗墓，他狂掘境内的古冢才是名副其实的盗墓行为。
刘去盗墓，最早见于古人笔记《西京杂志》卷六中“广川王发古冢”。宋人李昉奉敕编的五百卷大书《太平广记》就转录了此条，扩大了刘去盗墓的影响。后来，清人卢文弨（chāo）辑录的《抱经堂丛书》，也收录了此事。
《西京杂记》原为两卷，首载于《隋书·经济志》史部旧事类，至宋人陈振孙《直斋书录题解》才开始著录有六卷本。关于《西京杂志》的年代和作者，自初唐以来就有不同说法。一说是汉代的刘歆（xīn），一说是晋人葛洪。我倾向于后者——晋人葛洪。
“西京”，就是西汉时的都城长安。顾名思义，《西京杂记》就是记述西汉时乡野遗闻、朝中轶事的“杂史”。但因所述西汉之事怪诞不经，多不足信，历代指为伪书，从语气及内容看，当是杂抄汉魏六朝佚史而成。
《西京杂记》中的刘去，名字比《汉书》上多出一个字，叫刘去疾。称刘去疾“好聚无赖少年，游猎罼（bì）弋无度，国内冢藏，一皆发掘”。意思是，刘去喜欢聚集一批小混混，无节制地在游荡打猎。其封国内的所有古墓，都让其盗掘了。
从这段记载来看，刘去盗墓确实有游戏的心理成分，好一班活闹鬼干着玩的。据说，一起盗墓时，谁看到宝物谁拿去，所以他的身边才聚集了那么一群坏小子。
葛洪是怎么知道刘去盗墓一事的？原来是听了一个与他熟悉的叫爰（yuán）猛的人说的。爰猛的祖父做过刘去的中尉，这中尉相当于警卫队长吧。中尉经常规劝刘去不要再做恶事了，可刘去就是不听，中尉后来看不下去，干脆借口生病，辞职回家了。爰猛知道刘去盗墓的事情，就是祖父称病回家后告诉他的。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（3）

● 盗魏襄王墓时得铜剑两把
刘去到底盗了多少座墓？没有统计，反正封国内的古冢都让他挖掉了，“数不胜数”。盗墓时遇到的活见鬼现象就有一百来起，你想刘去盗的墓能少吗？爰猛当时仅找了好玩的十来件事情，说给葛洪听了。但葛洪也没有全记下，《西京杂记》记录的刘去所盗古墓是7座，年代都是春秋战国时期的。
分别是，魏襄王冢、哀王冢、魏王子且渠冢、袁盎冢、晋灵公冢、幽公冢、栾书冢。下面按照《西京杂记》的顺序，分别来介绍一下刘去盗这些古墓的经过，及碰到的稀奇古怪的现象。
《西京杂记》中最先介绍的是刘去盗魏襄王墓。
魏襄王，是战国时期魏国国君，魏惠王子，名嗣，死后谥“襄”，故称“魏襄王”。公元前317年至公元前295年（一说公元前302年）在位。公元前318年，魏、韩、赵、楚、燕五国“合纵攻秦”，便是魏襄王在位的元年，但最后并未获胜，“不克而返”。
刘去是如何盗掘开魏襄墓的，书里并没有交代，但进入墓室后的所见都记下了——
魏襄王的墓，全部是用带纹理的石块做成的外椁棺，高约8尺，里面空间很大，长宽能容下40个人。当时，刘去还用手摸了一下棺壁，感觉很润滑，就如新的一样。墓中有石床、石屏风，也都完好无损。这石床就是放置棺材的底座，后来明清帝王陵中，把这石床称为“宝床”。
刘去盗墓时，距魏襄王下葬已有200多年，可能是墓室密封好，没有空气进入，因此所发掘的墓内物品如下葬之初一样。但接下来的所见就有点奇怪了，棺椁内竟然没有看到随葬品，仅发现石床上有一只玉痰盂、两把铜剑，及其金玉杂物等。刘去把这些都带在身上，留作自己使用。
魏襄王的墓内竟然没有多少随葬品，是薄葬的原因，还是下葬早期就被盗墓贼光顾了？
刘去盗魏襄王墓引出了一个疑问。稍懂一些中国盗墓史的人都应该知道，中国古代盗墓史上有一个非常传奇的故事——不准盗墓。这个会在后面有专章讲述，这里仅简单说一下。
不准是汲郡人，盗墓事发西晋初年，那时他便曾光顾过魏襄王墓。因为不准的这次盗墓，意外出土了一部重要的史书《竹书纪年》，史上又称《汲冢书》。该书记录的历史很久远，从夏以来，一直至周幽王为犬戎所灭，极为珍贵。
不准盗墓时，距刘去盗墓又过去了200多年。既然刘去盗墓时发现魏襄的随葬品没有什么，怎么还会有大批的竹简留存墓中？推测起来，要么《西京杂记》记载有误，要么是《晋书》记载不实。
如果对照一下《晋书·束晳传》（卷五十一）的记载，便不难发现问题：“初，太康二年，汲郡人不准盗发魏襄王墓，或言安釐王冢，得竹书数十车。”从这里看，当时官方并未能肯定不准盗的就是魏襄王墓，还可能是安釐王冢。
安釐王是襄王的孙子，如果刘去盗的是魏襄王墓，不准盗的便应该是安釐王冢。
● 魏哀王的墓暗设墓盗机关
刘去在盗墓中碰到最难盗的一座古墓，是魏襄王儿子魏哀王的墓。
古人造墓时，反盗墓手法是最为丰富的。魏哀王的这座墓反盗手段比较复杂。造墓时所有的缝隙，都是将生铁进行高温熔化成铁汁后滴入封闭，墓上面也灌注了铁水。后代帝王陵中也不时可见这种反盗墓手法，比较著名的有武则天和唐高宗李治的合葬墓乾陵。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（4）

刘去本人并不是靠盗墓吃饭的专业盗墓贼，他盗墓是图好玩。后来，应该是身边的人给他出了主意，找来钢凿一类的东西，凿了三天才将墓打开。
墓打开后，麻烦又来了，又出现了反盗墓中的第二招——墓毒。有黄色毒气如雾一样飘出来，气体刺鼻，还有苦味。刘去不敢进去，派士兵把守着，一直到7天以后，毒气才消失。
墓毒相当厉害，在古墓中不时遇到。如果将毒物涂在尸体上，则会形成“尸毒”。这种手法实施起来比较简单，假如盗墓贼贸然进入，一不小心就会中毒，重者墓中毙命，轻者落下终身废疾，遭到所谓的报应。
刘去破墓毒这一 “毒关”后，本想下面还会有什么机关，但接下来的事情却出乎预料。进入墓道后，刘去发现，第一道石门上既无门闩，也没有后来帝王陵中常见的“自来石”，也未上锁。不知道是不是当时工匠粗心大意，还是最后封闭墓室时太慌张，把这么重要的反盗墓手法都忘记了。
与其老子的墓一样，魏哀王的墓里也有一张石床。床上有石质矮桌。左右各有三个石俑人侍立着，都穿戴着武士的衣冠，身上佩着利剑。但这并不是真正的墓室，再打开一道门后，才看到棺材。这道门上，有锁有闩，刘去当时打开时，应该费了不少劲。
哀王这口棺材应该很高档，漆黑漆黑的，光亮照人。这棺是用兽皮掺杂了漆做成的，有好几寸厚，累计有十来层。
这发现，与《礼记·檀弓上》所记载的是一致的，“天子之棺四重，水兕革棺被之”。虽然魏哀王不是天子，但当时已是“礼崩乐坏”的年代，这样高规格的葬具已非周天子独用了，所以，刘去的发现是可信的。
秦始皇的棺材据说也是这样，用大砍刀都砍不进去，用锯子也锯不动。最后刘去这伙人想出一个法子，把铁锯条放在火上烧热再锯，这才锯断了几层。后来还是因为实在太坚固，只好放弃撬棺材，再到其他厢室寻宝。
刘去一伙人，又摸到了另一道墓门，打开后看到里面也有一张石床，有七尺见方。这地方应该是王后，或是殉葬的姬妾专用空间，内有石屏风和铜叶装饰的帐钩一副。铜叶有的掉到石床上，有的掉到了地上，显然是帐子腐烂了以后所致。床上的石枕头上，积满了灰尘，黑糊糊的，很厚，可能是腐朽了的衣服。
床的两边各有石女20名，都侍立在一旁。有的手里拿着毛巾、梳子、镊子这些东西，有的则举着盘子，像是侍奉进餐。
魏哀王的墓显然比他老爸魏襄王的墓造得好，所用葬具也相当讲究。但有一点都很奇怪，魏襄王的墓内没有多少随葬品，魏哀王的墓里面也没有其他器物，仅有几百枚铁镜子。
看来魏王家族的墓，早年被盗墓贼光顾过的可能性相当大。
● 刘去盗墓让美女裸尸吓退了
凡盗墓者皆胆子很大，刘去也这样。但胆子再大，也有害怕的时候。刘去在盗开了魏王子且渠的墓后，便看到了极恐怖的情景，最后是把盗洞堵上，恢复原状退了出来。
且渠到底是哪位魏国国君的儿子，史书上没有交代清楚。
盗且渠的墓，刘去并没有花多大力气就打开了。因为墓穴挖得不深。不只墓穴浅，连葬具也没有，看不见棺材。但里面有一张石床，长一丈，宽六尺，也有石屏风。石床下面尽是云母石。
古人认为，云母石是石的根，故取此名。此石质韧，可层层剥离成薄片，薄片光滑透明，有弹性，古人常用它作镜屏，也会用在墓中作防腐材料。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（5）

让刘去胆怯的是床上的两具尸体，一男一女，年纪都在20岁上下，头朝东脚朝西，身上一丝不挂，赤裸躺着，没有衣服，也不见遮盖的被单。刘去怕的倒不是美女帅哥的裸尸，而是这两具少说下葬也有两百年的尸体竟然如活人一样，连头发和牙齿也和常人无异，真是活见鬼了。
刘去很害怕，很可能是吓得半死了，哪还敢靠近尸体寻找随葬品，赶紧退了出来。
刘去的所见很奇怪，为什么魏王子连葬具也没有？还有，为什么会是两具裸尸？再穷也得给他穿身送老衣（殓衣）啊。而且，两人怎么会同时死去？我怀疑那个女的很可能是王妃或是王子的侍妾，是殉葬的。
一种推测，魏王子的墓可能也是早期被盗，因为墓室内不见衣物和棺材什么的。在中国盗墓史上，盗墓贼常会干这样的事情，如孙殿英盗清定东陵时，便把慈禧的衣服扒光了；同治皇帝载淳的皇后阿鲁特氏，曾被民国时期的盗墓贼扒光衣服，并遭开肠破肚。
还有，魏王子和那名女子的棺材可能很漂亮，可能被盗墓贼抬走了。如明朝时苏州一带就有盗墓贼专盗棺材和死人身上的送老衣卖，他们把尸体从棺材内拖出来，把尸体的衣服剥光后，再把尸体随便往地上一扔，就算完事了。
魏王子墓中惊现帅哥美女的裸体，是不是这个原因？当然，这仅是推测，真正的原因不得而知。
● 盗墓贼盗到薄葬墓最扫兴
魏王子墓里没有盗得东西，而真正让刘去失望的是袁盎墓，原来袁盎实行的是薄葬，墓内除了一面辟邪用的镜子外，别无他物，自然让刘去一无所获。
袁盎墓是刘去所盗墓中，离他的年代最近的一座墓，下葬时间应该不长。
袁盎实有其人，在《汉书》上有记载，他是楚人，官至太常，进入了九卿序列，品级应该很高了。袁盎敢于直言进谏，为西汉梁孝王刘武怨恨，最后被赐死。可能是因为这个原因，死后也无法大操大办，丧事从简。
刘去打开袁盎的墓后，爬进去发现，袁盎连副像样的棺材都没有，棺材是陶瓦做的，即所谓“瓦棺”。而过去常用的葬具是“木棺”，所用木材，最高档是金丝楠木、紫檀，因为紫檀木太珍贵了，贵比金子，所以比较罕见，以楠木棺材为多。一般手头比较拮据的人家，则使用柳木。
袁盎虽然是被赐死的，但不至于连一口柳木棺材也置办不起吧。据此可以推测，袁盎的安葬方式是典型的薄葬了。
而在西汉初年，薄葬一度成为一种时尚，先秦的厚葬之风所造成的浪费，所引发的盗墓曝尸，让后人摇头叹息和心寒。所以，有识之士便率先行动起来，实施“用瓦棺殓常服”的薄葬。如开创“文景之治”盛世的汉文帝刘恒，生前便提倡实行薄葬。至于后来从他的霸陵里发现了大量的随葬品，那是另外一回事情。
盗墓贼最烦遇到这种薄葬，会十分扫兴。如果已知道是薄葬墓了，他们干脆就不去挖，免得白费劲。因此薄葬也成了一种反盗墓手法。据《太平广记》（卷五百八十九）转南齐刘澄之《荆州记》所记，魏征南将军司张詹，便以薄葬骗过了好多盗墓贼。其墓在冠军县东，墓上刻着“白楸之棺，易朽之裳，钢铁不入，瓦器不藏。嗟矣后人，幸勿我伤” 。
当时盗墓贼都信以为真，即使在晋末 “八王之乱”后盗墓风最盛的时候，也没有盗墓贼光顾张詹墓。但到了南朝元嘉六年，天下闹灾荒，盗墓贼也不管有无随葬品了，将墓盗开，结果随葬品很丰厚：“金银铜锡之器，朱装雕刻之饰，烂然毕备”。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（6）

当然，盗到张詹这样的假薄葬墓是很幸运的，但如果真的如刘去这样，盗到了袁盎这样真正的薄葬墓，恐怕就要骂娘了。刘去当时也应该是很不高兴的。不过，也仅是不高兴而已，因为刘去盗墓是游戏心理，是冲着好玩去的，他家里钱财多的是，并不要靠盗墓发家的。
顺便说一下，刘武是汉景帝刘启的同母弟弟，被他害死的袁盎的墓被刘启的本家刘去盗了，他的墓后来在三国时也被曹操盗了，这将在另外章节讲到。
● 晋灵公墓内盗出一只“癞蛤蟆”
刘去盗墓中得随葬品最丰厚的大概要算盗晋灵公之墓。
晋灵公，名夷皋，春秋时晋国国君，晋文公的儿子，晋襄公的孙子，公元前620年至公元前607年在位。晋灵公不行君道，荒淫无耻，通过敛财来满足奢侈的生活。有一次他在高台上用弹弓射行人，就是想看行人躲避弹丸的样子；还有一次因为厨师没把熊掌炖烂，就把厨师杀掉，把尸体装到筐子里让宫女拿去扔掉，故而，《左传》上称 “晋灵公不君”。
晋灵公后被大臣赵盾部下杀死。他的墓被刘去盗掉，也是活该！
晋灵公墓在今山西省绛县境内，墓冢如馒头状，系用五花土堆成。虽然晋灵公不是寿终正寝，但下葬并不草率简单。刘去盗开墓室后，进入里面一看，十分瑰丽壮观，四角都放置着用石头雕刻成的鹰犬，每只都捧着蜡烛；男女石人四十多个，捧着灯烛站立在周围。
晋灵公棺椁已经朽烂不成原形，但尸体还没有腐烂，九窍之中都放入金玉。晋灵公这种殓尸方法也是古人常用的手段，对身体内所有可能出气的地方（孔），都要用东西塞上（尸塞），据说这是为防止灵魂逃走。我曾在多家博物馆看到这样的玉鼻塞、玉屁塞，男的还有###套，女的有阴户罩。一般来说是七窍：两只眼睛、两耳孔、两鼻孔、两张巴，九窍可能是算上肛门和生殖器了。
一般“尸塞”都是用玉石来做，少数用金银等贵重金属。耳孔、鼻孔用的叫“玉塞”，堵嘴巴的叫“玉琀”，另外还有“玉握”，放在死人手里的。古人为什么喜欢用玉？他们认为，玉有灵性，可保尸体不腐。也许玉真的可以防腐，晋灵公的尸体在刘去盗墓时还保存完好。
正是因为这样的观念，有权有势的帝王死后还会穿金缕玉衣。差一点的侯王贵族用银缕玉衣、铜缕玉衣。在汉代，棺材往往也镶玉，规格是内壁镶嵌192块青玉板，外壁镶嵌26件玉璧和8件玉圭。这些玉在收藏分类上，统称“葬玉”。
从上面看，晋灵公的墓内棺内也有“葬玉”。墓穴内其他的器物全都朽烂得无法辨认，唯有一个拳头大的玉蟾蜍（chán chú，癞蛤蟆）可以识别出来。玉蟾蜍腹中是空的，可盛水，外表光洁，润滑如新。刘去看到后很喜欢，便把它带回家，拿它用作储水供磨墨用的水盂。
晋灵公“不君”，死后几百年碰到了刘去这个“不王”的人，活该倒霉，也算是一种报应吧。
● 周幽王墓内有百余殉葬女子
在刘去所盗的古墓中，帝王一级的陵墓有一座——周幽王墓。
周幽王，叫姬宫涅，为西周末代君王，是中国三皇时期与商末代君王纣一样无道的荒淫之君。据《史记·周本纪第四》（卷四）记载，周幽王三年，褒人献了一位姓姒的美女给他，褒姒一下子就让周幽王掉了魂。为了博得褒姒欢心，竟然“千金买笑、烽火戏诸侯”，最后坏了大事，真正敌人来犯时，无人前来救驾，自掘坟墓，被来自西部的犬戎国灭掉。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（7）

周幽王的墓修得十分高大，墓门打开后，往下全是白垩土，这土实际是一种石炭岩石，有一丈多厚。刘去的手下费了老大的力气，才挖去白垩土。再往下又看到了大量的云母石。再往下挖了一尺多深，意外地看到了100多具尸体，纵横交错，相互枕靠，叠压在一起。其中只有一个男的，其余全是女的。有的坐着，有的躺着，有的站着，身上的衣服款式和活人穿的一样。
想必那一名男人就是周幽王了。其他的百余女子会是谁？应该是殉葬的妃子或侍女。
人殉是中国古代的一种丧葬恶俗，一般认为出现于父系社会。父权家族把自己的妻妾孙女侍仆，视为自己的私有财产，对其有生杀权力。既然金玉珠宝都能随葬，人这种财物自然也难免。已发掘的秦公一号墓主是秦穆公，其墓的殉人之多令人触目惊心，殉人尸骨多达184具，墓室上下层的平台上摆放有殉人棺具，有的甚至是裸葬。
而《史记》记载秦穆公死后曾殉人达177人，实际出土却多出了7人，可能是临时处死的。周幽王是否有殉人，史料上并无记载。如果《西京杂记》所记是真实的话，这将进一步证实，中国古代的殉葬陋习，在西周时仍然是十分盛行的。
● “报应现象”在刘去身上出现
说到这里，有人可能会问，刘去为什么会想到盗墓？作了一代封王，刘去家里也不愁吃穿用玩的。我在此前已出版的《盗墓史记》一书中对此曾作过分析，刘去的盗墓行为应该是一种变态行为。为什么这样说，因为从史料上看，刘去的心理有问题。从上面开头介绍他用令人发指的手段，冤杀14名宠姬，便可以看出。
他变态的盗墓行径，很可能是因为受到这么一件事情的影响。当初，昭信谗言诋毁，刘去将王昭平、王地馀两名姬妾残忍地杀害了。昭信做贼心虚，有一次生病了，她梦见王昭平等女人去阎王那里状告申冤，昭信便把梦里的情况告诉了刘去。刘去说，她们现人形是想来吓唬我，让我怕她们，因此只能用火把她们烧掉。于是他让人把王昭平等人的尸骨从地下扒出来，将尸体架在大火上烧成灰扬掉。此即《汉书》所称的刘去“出尸”行为。
不论这种推测是否成立，反正刘去盗墓是干疯了。俗话说盗墓者会遭报应，不得好死，刘去盗了春秋时鲁国大夫栾书的墓后，还真的出现了“报应”。当时，刘去进入栾书墓内后发现，栾书的棺材、冥器都腐烂了。里面有一只白狐，见到人就惊逃了。刘去马上叫手下的人去追，但未能追到，只打伤了白狐的左脚。
当晚，刘去做了一个噩梦，梦见来了一个白胡子白眉毛的老头，责问刘去为什么要打伤他的左脚。老头还举起手中的拐杖，敲打了刘去的左脚。一觉醒来，刘去发现自己脚肿生疮，到死都没有好。
这段话可能是迷信，但刘去的下场确实很凄惨。
上面说了，刘去很聪明，但却不学好，年少时就是一个十足的“小流氓”，生性暴虐。其祖父刘越曾多次劝他少做坏事，可他始终不听，有时连家也不回，在外过夜鬼混。刘去喜欢搞类似现代家庭舞会的活动，舞会上，刘去喜欢看裸体女人，让她们坐在他们中间，以此取乐。
刘去的恶行后来被告发到皇帝那里。其时汉宣帝刘询在位，朝廷派人下来调查。陶望卿的母亲问刘去，陶望卿和陶都姐妹俩哪儿去了，刘去说因为淫乱自杀了。自杀总有尸体啊，陶望卿已被大锅煮了，刘去只好弄来一具死尸冒充，和陶都的尸体一起交给陶望卿母亲。陶望卿母亲一眼就看出陶望卿的尸体是假的。事情败露后，刘去的王后昭信干脆派人把陶望卿的母亲也杀了。就这样，陶氏一家母女三口全让刘去弄死了。




“游戏派”盗墓之王——汉广川王刘去（8）

刘去的罪行应斩首示众，夺去封号，当时大臣们也坚持这个观点。但刘询还是偏袒刘姓皇族，认为这都是因为王后太坏了，因此留了刘去一命，称不忍心将王正法，可讨论怎样惩罚。最后，削去了刘去封地，不再封为王。后来，刘去与妻女一起，被发配到一个叫上庸的地方，结果他们在半路上自杀了。
附：
刘去发古冢记录
魏襄王冢皆以文石为椁，高八尺许。广狭容四十人。以手扪椁，滑液如新。中有石床、石屏风，婉然周正。不见棺柩明器踪迹。但床上有玉唾壶一枚，铜剑二枚。金玉杂具，皆如新物。王取服之。
哀王冢以铁灌其上,穿凿三日乃开。有黄气如雾,触人鼻目,皆辛苦不可入。以兵守之,七日乃歇。初至一户无扃钥。石床方四尺,床上有石几,左右各三石人立侍,皆武冠带剑。复入一户,石扉有关钥。叩开见棺柩,黑光照人,刀斫不入,烧锯截之。乃漆杂兕革为棺,厚数寸,累积十余重。力不能开,乃止。复入一户,亦石扉关钥。得石床方七尺,石屏风铜帐钩一具,或在床上,或在地下,似是帐縻朽而铜钩堕落。床上石枕一枚,尘埃朏朏甚高,似是衣服。床左右石妇人各二十,悉皆立侍。或有执巾栉镜镊之象,或有执盘捧食之形。余无异物,但有铁镜数百枚。
魏王子且渠冢。甚浅狭。无棺柩。但有石床广六尺,长一丈,石屏风。床下悉是云母。床上两尸,一男一女,皆年二十许,俱东首裸卧无衣衾。肌肤颜色如生人,鬓发齿爪亦如生人。王畏惧之,不敢侵近,还拥闭如旧焉。
袁盎冢。以瓦为棺椁。器物都无,唯有铜镜一枚。
晋灵公冢甚瑰壮。四角皆以石为玃犬捧烛。石人男女四十余皆立侍。棺器无复形兆。尸犹不坏。孔窍中皆有金玉。其余器物皆朽烂不可别。唯玉蟾蜍一枚,大如拳。腹空容五合水，光润如新。王取以为书滴。
幽王冢甚高壮。羡门既开，皆是石垩。拨除丈余深，乃得云母，深尺余。见百余尸纵横相枕藉，皆不朽。唯一男子，余皆女子。或坐或卧，亦犹有立者，衣服形色不异生人。
栾书冢。棺柩明器，朽烂无余。有一白狐，见人惊走。左右击之不能得，伤其左脚。其夕王梦一丈夫须眉尽白。来谓王曰：何故伤吾左脚？乃以杖叩王左脚。王觉，脚肿痛生疮，至死不差。（见于《西京杂记》卷六）
看点提示：
● 秦陵随葬宝物之谜
● 秦陵反盗墓机关之谜
● 秦陵被地宫焚烧之谜
项羽很厉害啊，厉害到自己给自己戴桂冠。谁都知道，封王要别人来封，项羽则不然，他在给刘邦等封了王后，自己又不能做皇帝怎么办？干脆给自己也封一个，这就是《史记》上所记载的“自立为西楚霸王，王九郡，都彭城”。其实，项羽的厉害何止这一件，为了报仇雪恨，他敢在始皇帝头上动土，他是古今盗掘秦陵第一人。项羽盗秦陵盗出了许多历史疑问，留下了诸多谜团：随葬宝物盗运30天还不见底？现场总指挥英布真的触动了反盗墓机关？放羊娃烧毁秦陵地宫的背后包藏着一场盗陵阴谋？事后却让刘邦抓住了小辫子……




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（1）

面聊了封王刘去盗春秋大墓的事情，这里再聊一位特殊的封王“西楚霸王”——项羽。
刘去盗墓，虽然花样多，但充其量只能算是玩家级的盗墓者，项羽可是一位真正的盗墓狂人，因为他要盗掘的对象是秦陵，是盗掘秦陵第一人。秦陵是中国帝王陵中第一陵，陵主嬴政则是中国第一位皇帝。敢对这样的帝王陵墓下手的人，不是狂人谁算狂人？不是盗墓之王是什么？
项羽盗秦陵的后果很严重，被战争对手刘邦恶意利用了，毁了秦陵不说，还丢了一个江山，刘邦将此列之为项羽的“十大罪状”。
与下面将要说的伍子胥因私报家仇而掘楚王墓相比，项羽盗墓则是家仇国恨兼有，是典型的“复仇派”盗墓人物。
● 项羽“学习成绩不好”
《史记·项羽本纪》（卷七）称，“项籍者，下相人也，字羽。”下相，今江苏宿迁市宿城区，时属秦国，这么算起来我和项羽还是老乡。
为什么此地叫下相？唐初司马贞撰《史记索隐》是这样解释的，县名，属临淮。案：应劭云“相，水名，出今沛国，在今徐州境内。沛国有相县，其水下流，又因置县，故名下相也”。这么算来，项羽和沛县的刘邦算是老乡，同饮一河水，均是一地人。
或许有人认为，项羽的“项” 姓源于“下相”，实际不是的。“项”姓的由来，就是项燕其受封于项（今河南省项城县），遂用封地名为姓。
说到老乡关系，项羽与另一盗墓狂人伍子胥又有关系，至今在宿迁市的来龙镇民间还有传说，伍子胥就是在那里出生的，也可以认为两人是老乡。至少两人祖上都曾是楚王手下的臣子，都曾为楚国的兴亡高兴和悲伤过。
不少人可能认为，项羽是农民起义军领袖，可能与汉高祖刘邦一样，也是出身草根，实际上非然。项羽也是楚国名人之后，系楚国名将项燕的孙子，也算楚国的“###”了。
这么说来，项燕，战国末期楚国著名将领，曾大败秦将李信。公元前224年，秦将王翦大破楚军。秦军攻到蕲(qí，今安徽省宿县东南)南，项燕兵败被杀（一说自杀）。所以，与嬴姓秦人有不共戴天之仇，掘毁秦陵就是为了复仇。
项羽的成长、牛起来的过程，与其季父项梁有很大的关系，甚至是决定性的。季父，就是今天的四叔，或小叔。古代兄弟排行称谓以伯、仲、叔、季来表示兄弟间的排行顺序,伯为老大,仲为老二,叔为老三,季排行最小。项梁的父亲就是项燕，四个儿子，项梁最小，项羽因此喊他“季父”。
为什么说项梁对项羽的影响是决定性的？从《史记·项羽本纪》（卷七）中便可以看出——
项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。
上面这段话的大概意思是，项羽在少年时代，读书认字不行，于是轻文重武，改学剑术，但剑术也没有学成。项梁对侄儿的表现很恼火，却又无可奈何，对他说，读书认字不过书写姓名罢了，学成剑术也不过抵挡一人，都不值得学，那么我们学可以打败千军万马的本领吧。
这以后，项梁开始教授项羽率兵打仗的方法。项羽这下来了兴趣，但稍知道一点意思后，又不用功学了。说白了，司马迁笔下对项羽的生前介绍了不少文字，真实意思就六个字，“学习成绩不好”。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（2）

● 跟着小叔“闹革命”
其实，项梁也不是老实人，早先曾下过大狱，托关系才出来的。后来项梁又杀了人，这下麻烦大了，于是逃到今天的苏州躲避仇家的追杀，项羽就是这时候出来混的，这实际上相当于今天跟人一起到苏州打工。
物以类聚，人以群分。项羽到了苏州后身边围聚了不少喜欢舞刀弄棒的小杆子。项羽力气很大，可以举起沉沉的铜鼎。在宿迁市区，还以此为典故，造了一个十几米的“项羽扛鼎”雕塑，宿迁人因此把举重叫“拿大鼎”。
因为力气过人，性情刚烈豪爽又好斗，当时吴中青年人都害怕他。用今天的话来说，项羽因为大家都怕他，成了当时苏州的流氓头子。
在苏州“打工”期间，秦国出了大事。秦始皇三十七年（前210年），中国封建社会的第一个皇帝嬴政，第五次东巡返回的途中，在一个叫沙丘(今河北广宗西北)的地方病死了。二儿子嬴胡亥,采取非法手段，继承了王位，是为二世元年。嬴胡亥即位后，担心正当合法的皇位继承人，正在外戍边的大哥嬴扶苏回来夺权，便矫诏将他杀害。
本来秦始皇在位时，就因为滥用民工修坟造陵、宫殿，搞得民怨沸腾。胡亥非法继位，当皇帝后，又不注意影响，丝毫没有改过，继续老爸的暴政。这下，惹恼了全国人民，各地纷纷起义，其中最有名的就是《史记·陈涉世家》（卷四十八）里专门写到的陈胜、吴广在大泽乡的起义。
在这种情况下，身在东南的项梁闻风而动，杀了会稽郡守揭竿而起，项羽也跟着小叔闹起了革命，最后混成了乱世英雄——西楚霸王。
● 十大罪状中“盗墓”列第四
给项羽贴上盗墓贼标签的，不是我，也不是你，而是他——项羽的军事对手刘邦。项羽起义后，刘邦也在沛县起义。项羽盗墓，一般人并不知道，是刘邦揭了他的老底。
强将手下无弱兵，项羽的军队很厉害，很快就成了各路义军中的老大，攻打秦军，势如破竹。而当时能与项羽比高低的，也只有刘邦率领的一路人马。
当初，项羽与刘邦有个约定，谁先破秦军攻下咸阳，谁做“关中王”。结果，刘邦的军队先进入了咸阳，驻军灞上。当时，刘邦仅有10万大军，项羽是40万，项羽觉得很没有面子，便快速入关中，驻在新丰的鸿门。
身边的谋士范增告诉项羽，刘邦在山东的时候好色贪财，但在进入关中后，却不贪财不近色，有不小的志向，身上有天子气，应该趁早将他杀掉。于是，项羽在鸿门设宴，请刘邦来喝酒，想伺机杀掉刘邦。这就是成语“鸿门宴”的由来。但范增的建议并没有成功，刘邦身边有一个重要的谋士张良，与项羽的叔叔项伯私交甚好，项伯夜里私下去找张良，泄了密。
在宴席中，项羽又心慈手软，不忍加害刘邦。情急之下，范增叫项羽的堂兄弟项庄出来舞剑，伺机行刺，此即“项庄舞剑，意在沛公”一说。但刘邦的大将樊哙（kuài）出来挡了剑，干扰了项庄的行动，项羽的“刺刘计划”流产。而这一计划的失败，不止江山让刘邦给抢走了，还让刘邦把项羽的老底全揭了，让项羽成了天下笑柄，似乎项羽是天下第一号恶人。
进入关中后，刘邦的军队确实纪律严明，但项羽的军队却问题多多，实行了杀光（杀掉已投降刘邦的秦王子婴及秦王室贵族）、抢光（掳掠咸阳城）、烧光（火烧咸阳、阿房宫三月不绝）的“三光政策”。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（3）

项羽盗秦陵就是在这期间发生的，他的军队把刚入葬不久的秦始皇陵挖了。刘邦的一班臣子看到了机会，恶意地宣传了这一事件，在全天下人中间进行大曝光。
刘邦给项羽罗列出了“十大罪状”，《史记·高祖末纪》卷八中第四条称，“怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝坟，私收其财物”。掘挖秦陵顿时成了项羽的一大罪过，昭示天下。刘邦利用舆论工具和当时人们的伦理价值取向，把项羽搞臭了！
附带说一句，刘邦实际是在炒作自己的仁义和厚道，借机收买天下人心。如果没有错误的话，这应该是中国古代最为成功和出色的一次自我炒作，当载入媒体史。
● 秦始皇调戏美女，陵墓缘定骊山
说完了项羽，开始说秦陵。
公元前210年7月，秦始皇在沙丘病死，时年50岁。当年9月，安葬于秦陵。
秦陵位于陕西省临潼县城东骊山北麓，是中国古代工程量最大的一座帝王陵寝。《史记·秦始皇本纪》对秦陵的营造和结构，有详细说明——
“始皇初继位，穿治骊山及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉水，下铜而致椁。”
大概意思是这样，公元前247年，父亲秦襄王死去，13岁的秦始皇继承王位，即位不久，便开凿骊山给自己建造坟墓。等到统一了天下以后，又让全国各地送来七十多万（72万）有刑在身的犯人为自己造陵墓，秦陵地宫很深，穿透了三个地下水层，灌下铜水后再下棺椁。
这段史料，是目前已发现的有关秦陵的最权威的文字。
秦始皇为什么将自己的陵址选在骊山？民间传说很多。
骊山者，丽山也，美丽的山，主峰位于临潼南门外，故又称临潼山。这是一块圣地，传说中炼石补天的女娲，当年就居于此山上。另一位与骊山有关的美女是周幽王的宠妃褒姒（sì），周幽王点烽火戏诸侯就发生在骊山。
与秦始皇有缘的美女则是一位神女，最终决定把陵墓建在骊山，就是因为一段艳遇，也就是流行较广的版本的“缘分说”。
骊山最出名的是温泉，周幽王曾在此建骊山宫。秦始皇十分好色，把六国后宫美女全盘接收还不满意，还喜欢拈花惹草。有一次来骊山时，他碰到了一位漂亮的女孩子。秦始皇其时还是一个大男孩，可能是性早熟，性激素活跃了，顿生非分之想，差不多有点想与女孩搞一夜情那回事。反正他上前调戏了起来。谁想这位可不是随随便便的女孩，她觉得这个男人太没有礼貌了，便啐了他一口。
秦始皇因这一口唾沫，生了一身恶疮，久治不愈。原来这女孩是一位女神，秦始皇很后悔也很害怕，便向女神赔礼道歉。女神这才告诉他一个秘方，让他去洗温泉。从此以后，骊山温泉能治病的说法便传了下来。如今的温泉生意也十分红火。
此事原见东汉写成的《辛氏三秦记》，《太平御览》（卷七一）收录了此故事：“骊山西有温泉。俗云，始皇与神女戏，不以礼，女唾之，则生疮。始皇怖谢，神女为出温泉，后人因洗浴。”
恶疮好了，秦始皇便开始在骊山修建游乐行宫，修了“骊山汤”，就是大澡堂子，并将自己的墓址也建在此。
“缘分说”仅是流传的版本之一，并不可信。秦始皇选择死后葬于骊山，当是古代术士占卜来的，当时秦国“总理”吕不韦也参与了，应该是风水上的考虑，因为当时已出现了堪舆理论。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（4）

● 秦陵神秘地宫谜团重重
秦陵修筑前前后后共用了37年时间，吕不韦和李斯先后主持秦陵的营建。
吕不韦参与了秦陵前期的选址和初期工程。李斯则是在秦统一六国，嬴政当了始皇帝后参与的。这是秦陵主体工程建设的关键时期，从公元前221年，至公元前210年，长达10年。
秦始皇下葬后，秦陵的后期地面工程继续进行。
然而，次年即爆发了陈胜、吴广农民大起义，起义军直逼咸阳。胡亥急了，刚当了皇帝，天下就乱了，而戍边秦军一时也调不过来，可以帮自己一把的老大扶苏又让自己谋杀了。少府章邯于是提出了一套应急方案：把正在修陵的几十万工匠役夫组织起来，火线上岗，临时组建一支特殊的战时编外“首都卫戍部队”，胡亥采纳了章邯的建议。
胡亥可能也是昏头了，病急乱投医吧，也不好好想想，这些人都是被判了刑的罪犯、强抓来的役夫，恨死了秦朝廷，哪还会真心帮你保家卫国？！所以，陈吴起义军一到，这支特殊部队不堪一击，立即土崩瓦解。
这下陵也没有人修了，加上当时项羽、刘邦也都接着“闹革命”，秦国一号大工程被迫下马。接下来胡亥被赵高所杀，刘邦、项羽又打了过来，秦陵再也没有机会做最后的扫尾建设了。有人戏称，秦陵是中国古代最大的烂尾工程，此言相当有道理。
秦陵的地宫有多大？陵又有多高？
《史记》《汉书》上对秦陵地宫深度有记载，“穿三泉”“下锢三泉”，此外又“旁行三百丈”。这个数字比较模糊，应该是很深的意思。目前考古钻探到地下26米，仍是封土层。有国外学者称，秦陵的地宫有500米。而比较符合实际的推测为50米。而最新探测结果是35米。
据公开的调查报告，秦陵的地宫是一座超豪华的地下宫殿，应该是一座用青石砌成的地宫，在距离地表—4米深处，发现了宽约4米的地宫宫墙。整个地宫由墓室、侧室、墓道三部分组成，墓门应该不少于三道。而葬式很可能是当时只有天子才能使用的“黄肠题凑”。
地宫东西长170米，南北宽145米，主体和墓室均呈矩形状，墓室位于地宫正中央，高15米，大小相当于一个足球场。
秦陵的高度，见于《汉书·刘向传》（卷三十六）记载——
“（秦陵）上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余。”
“五十余丈”，相当于现代115米，比埃及法老的金字塔还雄伟。为什么要堆五十丈，传说是根据寿限来定的，秦始皇活了50岁，由此墓高五十丈。实际上，堆那么高是为了防盗，再就是地位和皇权的象征。
从历史上所存记录来看，最低的是明都穆《骊山记》中的数据，约14米；日本一名学者1906年测得的高度是76米；最高的数据也仅87米，没有一个达到115米。而1962年中国首次对秦陵钻探考古，实测冢高约43米，陵高与史书上记载相差72米。
这就怪了，难道两千多年风雨侵蚀，能将秦陵的“坟头”削去那么多？原因可能是当时封土时遇到了意外。因为几十万工匠役夫都让秦二世推上了火线，秦陵工程无法扫尾，最后没有达到设计高度115米。但就算只有43米，也很高大了。
● 地宫中宝物到底有多少
地宫有足球场那么大？里面的陪葬品到底有多少？司马迁称，“奇器珍怪徙藏满之”。以“藏满之”来推测，数量该是惊人了。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（5）

除了《史记》之外，《汉书》对秦陵的随葬品也有多处记述——
《汉书·刘向传》（卷三十六）：“石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原。”（大意：用石椁做成离宫别馆，用人的脂肪做成灯烛，用水银做成江海，用黄金做成凫雁，埋藏的珍宝，机关的巧变，棺椁的华丽，地宫的盛大，不可胜数。）
《汉书·贾山传》（卷五十一）：“下彻三泉，合采金石，冶铜锢其内，漆涂其外，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为葬薶之侈至于此。”（大意：陵墓深至下通泉水，采集矿石炼铜浇筑内壁，使之密封。又在外面涂上生漆，用金玉、翡翠来装饰。墓中还建有宫殿等娱乐场所，墓上植木种草，如同山林，为了安葬侈华到了极点。）
秦始皇睡的那具棺椁，也应该是无价之宝。这里简单说一下古代葬具的规制。
棺与椁是有严格区别的。古代因身份的不同，所用葬具规格也不同。《礼记·檀弓上》记载，周代“天子之棺四重、诸公三重、诸侯再重、大夫一重、士不重”。放置尸体的棺在最内层，也称内棺，明清皇家称之为“金棺”。
内棺的装饰相当讲究，天子内棺内壁要用红、绿二色丝绸包身，以金钉、象牙钉固定；棺外还要“镂彩画”，图案“杂金错”，就是用金丝勾勒线条。秦始皇收殓时，规格肯定比这标准还要高，至少不会低。
各层棺也有不同名称，天子的棺从外向里，分别叫大棺、杝棺（杝yí，椑棺）、属棺（两层）。
棺的材质、厚薄也有规定。大棺八寸，外用水牛皮或母犀牛皮蒙裹，三寸厚，故也称“革棺”；杝棺（椑棺）厚四寸，一般用椴木制作；属棺厚六寸，一般用梓木制作，所以亦称梓棺。
棺外还有椁。棺是放置尸体的，椁则是放置棺材的。《荀子·礼论》（第十九）称，“天子棺椁七重、诸侯五重、大夫三重、士再重。”这样算来，天子的棺材外还应该有两层椁，这样才算“七重”。棺和椁之间有一定的空间，用于放置随葬品，一般贵重随葬品都会放在这里面。
作为一代超级天子，秦始皇的棺椁至少七重。由于木质的棺椁易腐朽，春秋后期，随着青铜冶造技术的成熟，一些高等级的葬具便使用青铜来铸造。这也是当时王侯们极为崇尚的一种葬具，如伍子胥的主子吴王阖闾下葬时是“铜椁三重”,齐太公田和用“铜椁”。这在现代考古中，不时可以发现。
秦始皇的棺椁会是什么材质，不排除是铜材的可能，至少其外椁是铜质，《史记》已明说“下铜而致椁”了嘛。
秦始皇爱书爱学习，专家还比较乐观地估计，秦陵地宫中，应该秘藏了大量的珍贵绝版古籍，包括被焚毁的《诗》《书》、百家语，以及除秦国史书外的其他各国史书。
还会有秦始皇生前使用和收藏的宝物，如宝剑、宝玉、金、银器等。秦始皇是不是穿着当时流行的“金缕玉衣”，还是一个谜。
目前仅在陵区地宫外发现的文物，已超过10万件。阵容宏大的兵马俑坑则更是震惊世人，被称为“世界第八大奇迹”。目前正在对一号坑进行三期发掘。如果有朝一日秦陵真的打开了，可能又会创造一个新的世界奇迹。
● 秦陵地宫反盗陵机关可怕
这么大的地宫，这么多的随葬宝物，不担心盗墓贼会光顾？不用担心，秦陵的结构和工程量都是中国历代帝王中罕见的，在营造时就考虑到了这一点，因此地宫中绝杀机关重重。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（6）

当时盗墓活动已经很厉害了。秦陵营造之初的主持人吕不韦在《吕氏春秋·安死》（卷十）中称，天下“无不抇（hú，发掘）之墓也”。当时的盗墓贼称，“又视名丘大墓葬之厚者，求舍便居，以微抇之。”为了盗墓，在墓边盖房子作掩护，暗中行盗墓之实，此法至今仍有盗墓贼在使用。
《汉旧仪》称，“将作营陵地，内方石，外沙演，户交横莫耶，设伏弩、伏火、弓矢与沙，盖古制有其机也。”从中可见，古代常用的反盗墓机关有“积石”“积沙”“悬剑”“伏弩”“伏火”等。
秦陵都采取了哪些反盗墓招术？从现有的史料上看，主要使用了“伏弩射杀”“活口坑杀”“墓毒毒杀”三大反盗墓手法。这三种手法是中国古代帝王陵墓中最经典，也最常见的绝杀秘招。
这些与项羽盗陵关系很大，因此这里来详细说说。
● 秦陵反盗第一招——“伏弩射杀”
《史记·秦始皇本纪》（卷六）记载， 秦二世胡亥在永远封闭通往地宫的墓道前，“令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。”
这段话的大概意思是，秦二世命令工匠在墓道内安设可以自动发射利箭的弓弩，一旦有靠近墓道的，或是进入的人，装置会立即启动，射杀盗墓者。
这种装置，就是神秘的“伏弩”。
在中国古代帝王陵中，除了秦陵外，有明确记载的，还有汉武帝的茂陵内，亦置伏弩。
陵中所置的弩，一般是机弩。普通弩与机弩的区别，相当于现代步兵使用的半自动步枪和自动步枪或机关枪的区别，是相当厉害的。嬴政曾特许为他寻找“长生不老药”的徐福，带上这种最先进的武器和神射手，去蓬莱射杀海中的大鲛鱼。
伏弩一般置于墓门之后，或是通往地宫的必经之处。一般在后世帝王陵寝中的金刚墙后面。很多时候，箭头上还会抹上剧毒药汁，中箭的盗墓者即使不被射死，也会中毒身亡。
机弩，常与“悬剑”手法一起配合使用。盗墓贼进入墓道后，侥幸躲过伏弩，也难逃被悬剑斩杀。据民国考古学者魏聚贤在《中国考古学史》中所记，民国年间，有盗墓贼盗了唐代风水大师袁天罡的墓，袁墓在一处岗岭上，周长约五十九尺，墓垣以砖砌成，墓室内有一清水池，池深无底。水池底暗设机关，设有锋利钢锥，而墓穴顶部则置有“悬剑”。
当地传言，附近有一个姓李的盗墓者与一同伙，在将袁墓打开后，盗走了墓内的陪葬物金冠金剑和二十余件金具。而这人太贪，竟然想把悬剑也收走，便用利刃击砍悬剑之绳，结果一不小心掉进深水池中。被捞出后发现，尸体已被利锥穿烂。后来，大家都知道袁墓中有宝物，但再也没有人敢盗了。这大概是“悬剑”斩杀盗墓贼的经典传说。
或许有人会说，置伏弩有什么用，时间一长机关锈蚀，发射装置就失效了。这情况确实存在。我曾在多处王侯级陵墓中看过随葬的弩箭，或锈蚀，或腐朽，由此可以想见，墓道中用于射杀盗墓贼的伏弩，时间长了，确无反盗墓作用。
既然如此，设置伏弩是不是多此一举？不是，伏弩要射杀的对象，主要是当时或当代的盗墓贼。
据我的研究和其他考古专家的发现，80%—90%的陵墓被盗多发生在下葬后几年，甚至几天之间，最长的也不过三代，即百年以内。在明代，苏州便有一伙盗墓贼，都在新坟下葬两三天内下手。据明黄省曾《吴风录》记载，这伙盗墓贼看中的是殓衣和棺材，有专门的销赃渠道，盗晚了，便显旧了，不好出售。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（7）

帝王陵同样如此，项羽盗秦陵在嬴政下葬三年后；汉武帝是公元前87年下葬茂陵的，但在继位的汉昭帝始元三年，即公元前84年，陵中随葬的西胡康渠王所献玉箱、瑶杖，便出现在了扶风县的“古玩市场”上。
所以，陵中设置反盗墓装置伏弩还是有必要有作用的，项羽派英布盗秦陵时，据说便遭遇了万箭齐发。可见，有伏弩至少可以在心理上给盗墓贼以威胁。正因为这种考虑，伏弩成了早期陵墓中的必用机关。
越王勾践当年盗墓时，便险些让伏弩射杀。《酉阳杂俎》引《水经》上所记，“越王勾践都琅琊，欲移允常冢，冢中风生，飞沙射人，人不得近，遂止。”
● 秦陵反盗第二招——“活口坑杀”
《史记·秦始皇本纪》（卷六）记载，“葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，已臧，闭中羡，下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。”
这段话的大概意思是，灵柩下葬以后，有人对秦二世说，机关是由工匠们制造的，他们对随葬宝物非常了解，如此贵重的宝物，早晚会被他们泄密。于是，安葬大事完结后，秦二世便多了一个心眼，在珍贵宝物埋藏后，便立即封闭了墓道中门，随即又将墓道的外门放下来，把工匠和负责填放宝物的人全部封闭在墓道里边，没有人再能出来。
这就是反盗墓手法中最为惨烈，也最没有人性的一招——“活口坑杀”。
胡亥究竟殉杀了多少活口，具体无数据。司马迁仅以“死者甚觽”一带而过，可以想见，被灭口的不会是几十人，成千上万也极有可能。
在早期帝王级葬事中，一般都会将工匠和知情人“坑杀”，美其名曰“殉葬”。
中国古代帝王葬事中最为著名的灭活口事件，发生在成吉思汗的葬事中。当时游历东方、带着罗马教皇特殊使命来华的意大利威尼斯商人马可·波罗，便作了这样的记述——
在运送灵柩的途中，护送的人要将途中遇到的所有的人杀死，作为殉葬者，并对他们说：“离开现世到阴世去服侍你们驾崩的主人吧……当蒙哥汗的尸体运往阿尔泰山时，护送的兵马沿途杀死了将近两千人。
成吉思汗下葬时杀人殉葬，就是担心下葬地点被外人发觉。因为蒙古人的反盗墓手法十分严密，以至于到目前仍没有发现元代帝王的陵墓，甚至不见蛛丝马迹。
传说当年慈禧入葬时，负责大臣从工匠中挑选出81人负责封闭墓道等善后事宜。他告诉工匠们，完事后从另一预先挖好的隧洞出去。工匠当时心就凉了，这是要灭口啊，有一个石匠便耍招侥幸活了下来。不论此事是真是假，从中透露的信息是有用的，说明清代皇家下葬时也注意反盗墓。
“坑杀”反人性，但反盗墓未必都成功。《资治通鉴·梁纪》（卷一百六十）记载，“甲申，虚葬齐献武王于漳水之西；潜凿成安鼓山石窟佛顶之旁为穴，纳其柩而塞之，杀其群匠。及齐之亡也，一匠之子知之，发石取金而逃。”
齐献王又是虚冢，又是潜葬，还将大批工匠灭杀，使用组合式反盗墓手法，但参与的工匠却将情况暗暗告诉了自己的儿子，虽然工匠遭诛，秘密依然泄露。
同样的，秦二世杀尽了所有知情的工匠，秦陵还不是没有挡住盗墓贼的脚步？实际上，古代皇家“坑灭活口”这是自欺欺人，仅是为求得心理上的平衡。那么高的坟头堆在那里，谁不知道是皇帝陵墓？不被盗掘了才是奇迹呢。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（8）

● 秦陵反盗第三招——“墓毒毒杀”
《史记·秦始皇本纪》（卷六）记载，“以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。”
这段话的大概意思是，用水银模拟百川江河大海，使用一种特殊机关使水银灌输流动起来，冢的顶壁上依据天文图案进行装饰，冢的下部依据地理图形加以布置。
秦陵中用水银模拟百川江河大海，实际作用是保护秦陵的地宫——“墓毒毒杀”，毒死盗墓贼。从《史记》记载来看，秦陵中使用的水银量惊人，注满了陵内的整个地层，成了一个可怕的“地下毒河”。试想，在密封空间内，如果有盗墓者侵入，谁还能活着走出来？据此可以推断，秦陵是中国古代帝王陵中“第一毒墓”。
在墓内置放的有毒物质，叫墓毒；在尸体上涂上的有毒物质，叫尸毒。这种种手法实施起来比较简单，不像伏弩绝杀那般复杂，也不像坑灭活口那样惨烈，但发挥的作用却远在它们之上。若盗墓贼贸然进入，一不小心就会中毒，重者墓中毙命，轻者落下终身废疾，遭到所谓的报应。
在古籍中，有关墓毒的记载很多。汉广川王刘去盗掘战国古墓魏襄王冢时，除了发现墓是铁汁浇灌之外，在打开后还有惊人发现，里面竟然喷出一种有毒气体：“黄气如雾，触人鼻目皆辛苦，不可入。以兵守之，七日乃歇。”
《酉阳杂俎·尸穸》记载，刘景公的墓内暗置毒物。当时有盗墓贼掘开墓穴后，“有青气上腾，望之如陶烟，飞鸟过之辄堕死，遂不敢入。”墓内冒出的气体，竟然把天上飞过的鸟儿都毒死了，可见墓毒之毒。
古墓中常见的毒物有朱砂、石胆、雄黄、矾石、磁石等，并称“五毒之石”。这五样东西还常被古代术士用来炼制不老药、壮阳药，给帝王服用，即常说的“五毒俱全”。现代中医在临床研究中发现，有些药石在适量情况下，确实可以治病。但由于毒性难以控制，服用了这样的不老药，不速死就算万幸了，何来长生不老？
还有人因生前服用药石过量，死后自动形成了尸毒、墓毒，《太平广记·墓冢》（卷三百八十九）“王粲”条，魏武帝北征乌桓时，登上山岭远望，发现有一片山冈寸草不生。手下的王粲据此认为，这个地方埋有古墓。而且推定，墓主在世的时候，曾服用过生礜石，死后毒气挥发出来，导致地面寸草不长。魏武帝将信将疑，让人掘开一看，果然有座古墓。
有条件的古人最常使用的墓毒是水银，齐桓公墓内便置有“水银池”。唐人张守节《史记正义》引时编地理书《括地志》称，“晋永嘉末，人发之（齐桓公墓），初得版，次得水银池，有气不得入，经数日，乃牵犬入中……”水银蒸发形成的毒气，给盗墓者制造了很大的麻烦。
实际上，就算墓里不放毒物，尸体、食物等有机体时间一长也会自然形成毒气，如大量聚集的一氧化碳，便是天然的毒物。不少盗墓者因为这“无形的杀手”而丧命。2009年1月12日晚，在江苏盱眙秦汉东阳城遗址发生的“毙命案”中，四名死亡的盗墓贼，三个被一氧化碳毒死在墓内，一个摔下去后，弄出来还是死了。
不管古墓中的“毒”是哪来的，墓毒确实是存在的。不论是盗墓贼，还是现代考古专家，发墓时都会小心谨慎，慎防中招。这里有一段不为外界知晓的秘闻，20世纪60年代，国家批准发掘明定陵，当找到地宫入口时，考古专家没有贸然进去，而是买来一只公鸡扔了进去，见公鸡活着往外扑逃，才排除了定陵有毒的可能，放心大胆地进入地宫。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（9）

秦陵有剧毒，已为现代考古初步证实。1982年，中国地质科学院物探研究所曾探得在秦陵封土堆下，有一个约12000平方米的强汞（水银）异常区域，有朝一日，秦陵的地宫开启时，专家肯定也要做好充分的“防毒”准备。
● 秦陵反盗招外招——“积沙埋杀”
上述三大防盗手法，是史书上明确记载的，秦陵中还会不会有其他盗墓机关，目前还不是十分清楚。根据最新考古调查和已发掘秦汉陵墓的情况，秦陵很有可能存在其他反盗墓手法，如令盗墓者闻风丧胆的——“积沙埋杀”。
中国古代帝王陵有两大类型，一是封土为陵，墓穴建在地下，掘坑堆土而成；一种是依山为陵，墓穴凿山而成。秦陵属于前者，在秦汉及以前最为流行。
封土而成的陵墓往往在封土层中做手脚。墓中积沙，俗称“流沙墓”。如果堆置的土层中有意放置大小不一有棱有角的人工石块，则叫“积石墓”；两者兼而有之，则是“积沙积石墓”。“流沙墓”出现之前，还有反盗墓效果稍弱的“积炭墓”。
之所以秦汉及以前大墓，墓穴会挖在十几米，甚至几十米之下，除了葬俗礼制的原因，就是便于积炭积沙积石，实际上，“深挖”和“封土”，本身也是一种反盗墓的手段。秦陵地宫有多深呢？中期秦陵的营造是由丞相李斯主持的，当地宫已挖得很深时，李斯向秦始皇报告，“凿之不入，烧之不燃，叩之空空，如下无状。”秦始皇听罢当场表态，“旁行三百丈乃止”。此事在《汉旧仪》上有记载。
秦陵的封土，仅陵地就有644万立方米。如此大的封土层，挖掘起来难度之大可想而知，难怪有传说项羽用十万精兵，挖了半个月，也仅留下两条霸王沟。
这种类型的墓中，以“流沙墓”最为讲究。所用的沙子要颗粒细小，还要淘净晒干，如果沙子不干，则在现场支锅翻炒，烘干沙中的含水。这样的细沙才有极强的流动性，防盗效果也显著。盗墓者挖盗洞时，边挖边流沙，根本难以成形。就是挖成了，风险也很大，极容易造成塌方，被沙子活埋。
“流沙墓”在现代考古中多有发现，如2005年发掘的河南上蔡县郭庄楚墓，就是一座典型的流沙墓。大墓深达17米，其中10米多埋的全是沙子。此外，在主棺室的正上方和侧方，放置了两个假棺材，以迷惑盗墓者。不只如此，积沙中又置许多石块，如此周全的反盗墓手法，出组合拳，十分成功。此墓在考古发掘前发现了17个盗洞，年代最早的盗洞挖于战国时期，但无一个盗墓贼能进入真正的墓穴。
秦陵是中国古代典型的掘坑封土类型大墓，秦陵会不会积沙，或是积石，或是积沙积石兼而有之？很有可能。
在初步勘探中，秦陵地层中发现了石块，秦陵的附近，还发现了当年建陵时的石场、碎石。虽然这些碎石可能是建陵材料，但并不排除作墓中积石用的可能。
1962年的调查中，便在封土堆北面约20米偏西处，深约1米的地下，发现了土坯和极纯洁的细沙。这里是不是当年陵中积沙的堆放地？在古代建筑中，还没有现代的水泥沙浆一说，细沙用在陵墓建筑上很少，在墓地出现多是做流沙墓使用的。
再者，沙子也是储存水银的最好介质，秦陵中有大量水银，不可能是水库式储放。如地下水一样，储存在沙层中是比较适宜的。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（10）

当然，此招外招的猜想是否属实，还要等日后秦陵发掘时验证。
● 项羽动用30万大军盗掘秦陵
然而，再绝妙的反盗墓机关，也吓不走盗墓贼，你能出招，就会有人接招和破招。
秦陵的第一个接招人是项羽。
项羽盗掘秦始皇陵，是不是贪图上面所说的墓内天价宝物？这动机自然会有，但直接的动机可能是想效法伍子胥，对秦始皇来一通“尸刑”，以显示自己的革命威力，报祖父项燕被秦人所杀之家仇，消秦灭楚之恨，借机为天下老百姓出口恶气。所以，项羽掘墓是典型的“复仇派”。
项羽到底是怎么盗掘秦陵的？上面说了，刘邦揭了项羽的老底，将其掘秦陵行为，列入“十大罪状”，外界这才知道。但对项羽盗秦陵的具体过程，刘邦也没有写出来。
从我收集到的史料来看，除了《史记》上“十大罪状”中透露的一点信息外，还有两处——
《汉书·楚元王传》（卷三十六）：“项羽焚其宫室，往者咸见发掘。”
《水经注·渭水》（卷十九）：“项羽入关发之。以三十万人三十日动物不见穷。”
《水经注》的作者，是病逝于公元6世纪初的北魏地理学家郦道元，从郦道元给我们提供的一些信息中分析，项羽盗秦陵时动用了自己的部队，至少有30万士兵参与了盗掘。
项羽盗秦陵发生在公元前206年。《汉书》和《史记》所记太过简单，只有《水经注》还提到了盗陵后往外运送财宝的事情。30万人一直忙了30天，陵里的财宝还不见少。
现在有学者宣称，秦陵中珍贵的先秦史料一旦出土，很可能会改写中国古代史，现在让项羽这么一番盗掘，还会有什么宝物？
● 英布担任盗秦陵现场总指挥
相对于史书太过简单的文字，项羽盗秦陵在民间的说法，则形象生动许多。
项羽进入关中地区后，派英布前去盗秦陵。英布是何人？初为项羽手下的“五大将”之一，封为九江王，后叛楚归汉站到刘邦这一边，被封为淮南王，又与韩信、彭越并称为汉初“三大将”。
英布根据项羽的命令，率几十万士兵前去掘陵。挖了老半天，终于挖开了墓道。但当要打开墓门时，里面的防盗机弩起了作用，“箭雨”一般，万箭齐发，好多士兵因为没有防备，遭乱箭射杀。
随之而来的又是一阵怪异现象，墓道内飞出了无数怪鸟，见人就啄，不少士兵被啄伤啄瞎。接着又跑出好多怪兽，追吃士兵。英布本人根本不敢进入墓道，立即向项羽作了报告。
项羽不信邪，亲率士兵进入，但到墓内他也惊呆了，原来墓内出现了关中军事要塞图——“函谷关”。项羽继续往内走，里面冷不丁又射出一通乱箭，吓得项羽也不敢再轻举妄动，便退出了墓道。
上面这些传说，源于汉赵岐所撰的地理著作《三辅故事》。在《三辅故事》所记基础上，又演绎出了一段“后项羽盗秦陵”故事。
英布把秦陵地宫掘开后，有无数怪鸟从中飞出，其中就有金凫。金凫就是金野鸭子。当时，野外有行人看到了，金野鸭子向南方飞去，一直飞到了一个叫“淫泉”的地方。
到吴末帝孙皓的宝鼎元年（266年），张善做日南郡的太守。有郡民得到这只金野鸭子，献给了张善。张善见多识广，考证后确认了它的年月，正是秦陵内的东西。
此故事见《太平广记·伎巧一》（卷二百二十五），而《太平广记》转引自《拾遗录》“淫渊浦”条的记载——




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（11）

“宝鼎元年，张善为日南太守。郡民有得金凫，以献太守张善。善博识多通，考其年月，即是秦始皇墓金凫也。”
有人可能认为，《三辅故事》《拾遗录》《太平广记》所记荒诞不经，是笔记小说。但联系《史记》中有关秦陵记载，有些地方还是相当可信的。秦陵中，反盗第一招，就是“伏弩射杀”，英布盗陵遭遇“箭雨”是可信的。况且，前人的笔记小说，不像现代的盗墓小说，随意胡编，一般都是“纪实小说”。
● 项羽盗陵出现学术争议
对于项羽盗秦陵的真实性，历代都有人表示怀疑，目前学术界也有争议。
项羽盗秦陵，一说成功进入了墓里，盗陵得逞；另一说根本就没有进入，盗陵未遂。当时项羽先派10名精兵挖掘秦陵，从西南和西北两个方向挖，但挖了半个月，也没有找到墓道。后来出现一位老人，劝项羽不要挖了，秦始皇就是因为动用众多人力来修墓，劳民伤财才致灭亡的，你应该吸取教训。项羽觉得有道理，深思后收兵，地面上仅留下了两条“霸王沟”。
但不论是“盗陵得逞说”，还是“盗陵未遂说”，都承认这么一点，就是项羽曾放火烧过秦陵。
“得逞说”认为，项羽在成功盗走秦陵中的财宝后，还不解恨，如焚烧秦宫一样，一把火烧了秦陵地宫。
“未遂说”认为，项羽挖了不少天也没有能找到秦陵的地宫，气恼之下放了一把火。
现代的考古探测证实，秦陵确实被火焚烧过。在秦陵目前已发掘的俑坑中，至少有三个俑坑中有大面积的焚烧痕迹，而且年代与项羽入关时间接近。在焚烧之前，不少陶俑都被人为地砸坏了。
据1962年第八期《考古》上发表的《秦始皇陵调查简报》，当时陕西省文物管理委员会的考古工作者，发掘到了秦陵的东、西、北三面内城门，在各门处探出了瓦片、红烧土和灰烬等。这红烧土和灰烬，推测是当年人为放火所致，与史书所记项羽“焚其宫室”一说是相一致的。
● 放羊娃烧地宫包藏盗陵阴谋
有学者对项羽焚烧秦陵地宫也表示怀疑，但秦陵地宫被焚烧过，古籍上确有记载。不过“作案凶手”不再是项羽，而是一个名不见经传的放羊娃——这应该是继项羽之后，秦陵第二次被盗。
此事见于《汉书·刘向传》记载——
“牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其臧椁。”
这句话的大概意思是，有一个小孩在秦陵附近放羊，结果有一只羊掉入山洞中，小孩子打着火把到地洞中去寻找，不料越走越深，竟然走进了秦陵地宫。但因火把使用不慎，引发了地宫大火，把秦始皇的棺椁烧掉了，奇珍异宝也毁之一炬。
对《汉书》上所记，《水经注·渭水》也作了补充——
“牧羊人寻羊烧之，火延九十日不灭。”
有人对此表示怀疑：秦陵地宫深达50米，在那么深的封闭空间内，燃烧必需的氧气不足啊。这种推测并没有依据，在考古发掘中，时常可以见到因为盗墓贼照明火具使用不当，而把地宫烧掉的现象。
20世纪80年代，在江苏高邮市境内发现了汉广陵王墓和王后墓，王后墓地宫便被焚烧了。我曾采访了当年王后墓的考古队长、现南京大学历史教授贺云翱先生，贺亲口证实了此事，推测就是因盗墓贼用火不慎引起的。
放羊娃怎么能这么巧就进入地宫了？这里面很可能包藏着一个很大的盗陵阴谋：在放羊娃进入前，就有一伙盗墓贼光顾了秦陵地宫，这才留下了直通地宫的洞穴，实际是盗洞。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（12）

● 清朝道光年间土匪进入地宫
古往今来，关于秦陵被盗的说法有很多版本，从我目前掌握的资料来看，至少有七次盗陵活动。在这里，顺便说一下。
第一次：“项羽盗秦陵”。
第二次：“牧童烧地宫”。
第三次：后赵皇帝石季龙“盗铜柱铸器说”。
第四次：汉末赤眉军“盗铜椁铸器说”。
第五次：唐末“黄巢盗陵说”。
第六次：清光绪年间土匪“白狼入洞说”。
第七次：民国初年军阀“刘振华盗陵说”。
赤眉军“盗铜椁铸器说”和“黄巢盗陵说”，将放在后面的“黄巢盗墓”一章讲述。这里仅说“白狼入洞说”“刘振华盗陵说”到底是怎么一回事。
在宋、元、明、清年间，秦陵被盗的说法少了，一度销声匿迹。但到了清光绪年间，秦陵又一次被盗墓贼光顾，这是秦陵第六次遭盗。
清朝道光年间，骊山一带连降暴雨，秦陵的封土被暴雨冲刷流失。雨停后，住在附近的一老头照例到封土堆上看看，发现陵北侧的半山腰间有一块地方塌陷了下去，被暴雨冲出了一个很深的洞。
秦陵惊现洞口的消息很快传开，引起很多盗墓者的注意。盗墓这行中也是以强凌弱，谁强势谁发财，一个外号 “白狼”的土匪头子以强欺弱，吓退了其他的盗墓团伙，找到老头，逼他带着进洞里去看看。
老头本来并不情愿，但一看土匪腰里的家伙，怕了。在老头的指点下，“白狼”一伙人进入了洞里。令他们意外的是，暴雨冲出来的这个洞，竟然直通秦陵地宫。这伙土匪喜出望外，立即动手，盗出了一批宝物。
当地官府获悉后，立即派人赶来调查，还真的发现有这么一个洞口。当时没有抢救性考古发掘这一说，官府只得让人把沿口实物封堵死了，不留痕迹，严加看护，防止再次被盗。
按理说，如果真有土匪入洞盗秦陵宝物的事情，地方志上会有记录的。但现在却不见记载，可能是民间据放羊娃溜入秦陵地宫后，编出的“饭后话”。
但是，事情可能不会这么简单。盗墓是见不得阳光的勾当，都要遮遮掩掩，张冠李戴、暗渡陈仓这类障眼法，是过去盗墓贼惯用的伎俩。一朝事情传了出来，便成了一桩盗墓秘闻了，“白狼”盗秦陵这一民间传说的背后，说不定也是这么回事。
● 民国反动军阀刘振华盗秦陵
离现代最近的一次公开盗秦陵事件，发生在民国初年，这是秦陵第七次被盗。
这次盗陵的主角，名叫刘振华。
刘振华本是河南籍军阀，发迹于1912年至1928年的北洋政府时期。刘振华相当反动，民国十五年（1926年），曾率十万“镇嵩军”由豫西进入关中，将杨虎城、李虎臣二部围困于西安城长达8个月之久，城内饿死和战死的军民有好几万人。
凭借着手中的兵权，刘振华钻营于民国早期政局变幻和军阀混战之中。1922年5月拥兵署任陕西省督军，1925年由督军改任督办，仍把持着陕西省军政大权，拥兵自重，称霸关中，横征暴敛，鱼肉百姓。当地百姓恨死了他。
刘振华盗秦陵就发生在他主政陕西期间。当时，被刘振华盗掘的并不仅仅是一座秦陵，但因为资料不多，刘振华盗墓一事，如今似成秘闻，鲜为人知。
有人因此怀疑刘振华盗秦陵的真实性。但了解一下当时的社会背景，就知道刘振华盗墓的事件是可信的。民国早期，是中国盗墓史上的又一个高峰期，出现了少有的“摸金运动”。所谓摸金实际是摸铜，以盗青铜器为目标，好多逃过前代盗墓贼洛阳铲的古代陵墓，在这一时期被盗了。这股盗“摸金潮”的前台导演和背后演员，都是驻地军阀，如李品仙在安徽盗了楚王墓、孙殿英在北京盗了清东陵、党玉琨在陕西盗了斗鸡台等。




“复仇派”盗墓之王——西楚霸王项羽（13）

刘振华当时盗秦陵时，手法和孙殿英盗清东陵如出一辙。也是以军事活动为名，在外围拉上警戒线，以筑军事工地为名，行盗陵之实。
除了刘振华以外，原国民革命军陆军二级上将孙连钟，曾在秦陵上“挖战壕”。知情人后来称，孙连钟是暗渡陈仓，装模作样，实际是在盗陵。此事到现在也没有人能说得清，孙连钟到底是盗了，还是没有盗。
孙连仲在秦陵上“挖战壕”，还与刘振华有很大关系。当时刘振华将杨虎城驻守的西安城围得水泄不通，此时已任冯玉祥部下第十二师师长的孙连仲，奉命“率部火速援西安”，与其他部队一起，打跑了刘振华。不然，孙也没有机会进驻关中。
● 秦陵地宫未被盗是一个美丽的谎言
《汉书·刘向传》称，“自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内罹牧竖之祸，岂不哀哉！”
秦陵到底遭遇了多少次盗掘，现在已无法统计，肯定不止七起。
20世纪80年代，在秦陵封土的西侧和东北角，便发现了一个直径达1米的盗洞，深度已经挖了###米。虽然尚未接近地宫，但已是很可怕了。
虽然历史上有这么多次的盗墓活动，但是专家，特别是陕西籍人士，不时对外宣称，秦陵的地宫仍然完好。这应该是一个美丽的谎言，只是一个善良的愿望。在诸多的盗陵事件中，有的记载和说法确实并不可靠和准确，有的明显是“民间传说”，不可信。但是，就算这些事件中只有一次记载是准确的，秦陵的地宫也不可能再完好无损了吧！
我这么说，或许有人会很失望，表示反对。但这就是事实，这就是历史真相——秦陵地宫早就被盗了。
目前，对秦陵的最大威胁并不是来自盗墓贼，而是有关官员和所谓的专家，他们已多次向国家有关方面游说，要求对秦陵进行保护性发掘。发掘就是发掘，何来“保护性”？自欺欺人！目前在世界范围内，都是不提倡发掘帝王一级陵墓的，如在另一个非洲文明古国埃及，现在就禁止任何形式任何理论的对金字塔的考古发掘。
当然，如果有朝一日秦陵真的发掘了，证实地宫完好无损，项羽这顶“复仇派”盗墓天王的大帽子也能摘去了，在没有直接证据之前，这顶帽子还得戴在西楚霸王先生的头上。
看点提示：
● “发丘中郎将”和“摸金校尉”来历之谜
● 掘开坚固墓道的方法之谜
● 梁孝王金缕玉衣去向之谜
四大“盗墓天王”，谁最聪明？既不是刘去，也不是项羽，更非陈叔陵，而非曹操莫属。曹操的聪明在于：一，他知道人多不一定力量大，有组织“咱们工人”才有力量；二，不盗皇陵盗王陵，盗皇陵弄不好就身败名裂，项羽便吃了这茬儿的亏，而王陵随葬宝物并不比皇陵少，盗起来却稳妥多了。梁孝陵刘武墓就成了曹操这种“盗墓思想”下的牺牲品。传说，刘武墓内有中国最原始的冰箱、卫生间，真的吗？曹操盗墓丑闻是怎么被揭发出来的？《魏氏春秋》称，曹操曾亲临现场指挥盗墓……




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（1）

盗墓，是王者行为，上面说的刘去、项羽，都是这样。到了汉末，又出了一位盗墓中的王者—曾被汉献帝刘协封为“魏王”的曹操。
曹操盗墓在中国盗墓史上具有里程碑式的意义，是标志性人物。为了保证盗墓有组织、高效率，曹操在自己的军中成立了类似“盗墓办公室”这样的机构。这是中国盗墓史上第一个，也是唯一一个军方盗墓机构。“盗墓办公室”的人员都被授以相应的不同职务：总指挥叫“发丘中郎将”、发掘队长叫“摸金校尉”。
曹操盗墓的目的很单纯，就是为了盗到黄货、白货什么的，为自己的部队提供财源，是名副其实的“寻宝派”盗墓之王，而且是“天王级”人物。曹操这一盗墓动机，代表了绝大多数盗墓者，传说后来有些地区的盗墓贼把“曹天王”奉为行业神，供奉了起来，在行盗前会给他上炷香，保佑平安多发财。
● 曹操的祖父是一名太监
曹操的底细一般读者都比较清楚，他就是《三国志》上的“魏武帝”，三国时期的风云人物，《三国演义》中魏国的主角。虽然史书上称曹操为魏武帝，实际上曹操一天皇帝也没有当过，这是他大儿子曹丕当了皇帝后追谥的。曹操真正的最高封号是“魏王”。
曹操生于公元155年，卒于公元220年，字孟德，小名阿瞒、吉利，沛国谯（今安徽省亳州市）人。
据《三国志·魏书·武帝纪》（卷一）介绍，曹操的祖父曹腾是汉相国曹参的后人，但他竟然是一名太监，曾是东汉末年宦官集团中的一员。太监怎么会有儿子、孙子？原来曹操的父亲曹嵩，是曹腾的养子，官至太尉，差不多相当于“国防部部长”的位置。曹嵩是哪来的，连他自己也搞不清楚，所以陈寿在《三国志》中称，“莫能审其（曹嵩）生出本末”。
曹操小时候，“机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也”。用今天的话来说，这小子机灵聪明，有谋略权术。但负气仗义放纵不拘，不务正业，不知修身，所以当时大家没有觉得曹操有什么特别的地方。
但只有梁国的桥玄、南阳的何颙，认为曹操将来能做大事。“玄谓太祖（曹操）曰：‘天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎’！”桥玄的意思是，天下将大乱，若非有治国能力的人不能挽回局面，安定天下，这样的人大概就是你曹操了。
桥玄这话或许是曹操发迹后的附会，是拍曹操马屁的，但不管怎么说，曹操后来果然成了定鼎天下的人物。
汉灵帝熹平三年（174年），二十岁的曹操被举为孝廉。这孝廉不是什么实体职位，就相当于现在的预备干部。虽然孝廉是预备干部，但却是曹操政治仕途的开端。
后来他到洛阳当了郎官，这郎官也不是真正的官，相当于现在没有正式转正的见习官员，目的是让见习官员熟悉朝廷行政事务，然后根据评比考核结果，再派到实体岗位任职。
不久，曹操果然被任命为洛阳北部尉，有了实权。洛阳为东汉都城，是皇亲贵势聚居之地，很难治理。曹操一到职，就申明禁令、严肃法纪，造五色大棒十余根，悬于衙门左右，“有犯禁者，皆棒杀之”。皇帝宠幸的宦官蹇（jiǎn）硕的叔父蹇图违禁夜行，曹操毫不留情，将蹇图用五色棒处死。于是，“京师敛迹，无敢犯者”。
● 一度官场失意回家打小鸟




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（2）

汉灵帝中平元年（184年），黄巾起义爆发。乱世出英雄，曹操的用武之地出现了，他被提拔为骑都尉，受命与卢植等人合军进攻颍川的黄巾军，大获全胜，斩获起义军首级无数。这一仗打过后，曹操官运亨通，进入了仕途的快车道，升为“济南相”。
济南国（今山东济南市一带）有县十余个，各县长吏多依附贵势，贪赃枉法，无所顾忌。曹操之前历任国相皆置之不问。曹操到职后，大力整治，一下奏免了十分之八的不称职的现任官员，引起官场地震，贪官污吏们吓得纷纷逃窜。在济南相任上，曹操显示了真正的领导才能和管理能力。
但由于东汉政权已到末期，官场腐败，政治黑暗。朝廷虽然封曹操为议郎，进了朝廷，但由于议郎是汉代光禄勋所属郎官的一种，相当于高级顾问。曹操觉得这样的安排与自己的想法不符，加上不肯迎合权贵，遂托病回归乡里，回家看书打小鸟，书面语言叫“春夏读书，秋冬弋猎”，暂时隐居了。
中平五年（188年），曹操再次被起用。汉灵帝刘宏去世的前一年，政权更加动荡，宦官把持大权，公开标价卖官。朝廷为了巩固统治，设置西园八校尉，曹操因其家世被任命为八校尉中的典军校尉。
中平六年（189年）四月，刘宏死后，京都大乱。这时，盗墓史上另一名人董卓隆重登场了，并在这之后，与曹操结下了梁子。
时为西凉刺史的董卓拥兵自重，驻兵于河东，因不肯接受朝廷的征召而放弃兵权，时逢何进被杀，董卓趁机进京，控制了中央政权。这之后董卓废汉少帝，立汉献帝，自称太师，专擅朝政。曹操见董卓倒行逆施，不愿与其合作，遂改姓易名逃出京师洛阳。
关东诸侯联盟###董卓，曹操即是其中一支重要的力量。在今河南省开封市陈留镇，曹操“散家财，合义兵”，组织起一支五千人的军队，准备###董卓。
曹操的盗墓行为，就是在这之后。
● 梁孝王墓主人曾想当皇帝
曹操的盗墓动机并不复杂，为了筹集军饷，他才打起了盗墓的主意。为保证盗墓的成功和收成，曹操独出心裁，在中国盗墓史上第一次设置了专职盗墓机构，委任业务人员。在军中设“发丘中郎将”“摸金校尉”等职，有几十个人专门负责，部队打到哪儿就盗到哪儿，哪座随葬品多就盗哪座。
曹操盗得最著名的墓冢是芒砀山汉梁孝王刘武和李王后的陵墓，这也是梁孝陵被盗的最早记录。
刘武，是刘邦的孙子，生于哪一天史上记载不详。但其父兄都是中国历史上赫赫有名的人物，分别是创造了“文景之治”的汉文帝刘恒和汉景帝刘启。刘武是汉文帝嫡二子，汉景帝同母弟，其母窦皇后。
刘武于公元前178年被封为代王，公元前176年改封淮阳王。公元前168年，梁宣王刘揖薨，无嗣，刘武继嗣梁王，于公元前161年就国。这便是“梁孝王”的来历。
在西汉历史上影响很深的“七国之乱”中，刘武平定有功，曾率兵抵御吴王刘濞，保卫了国都长安。但他居功自重，又仗着母亲窦太后的疼宠和梁国地大兵强，想当皇帝。
这里面有一个插曲，《汉书·梁孝王传》（卷四十七）记载，汉景帝与刘武这个弟弟关系很好，孝王二十五年（前155年），在未立太子前，有一回汉景帝和刘武一起喝酒，喝到高兴处，汉景帝说了，“千秋万岁后传于王”，意思是，我死后把皇位传给你。刘武知道景帝说的是醉话，并非真心话，但还是很高兴的。当时母亲窦太后在旁边，也替刘武高兴。




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（3）

汉景帝说此话是有背景的，因为他们的关系好得确实非同一般。《资治通鉴·汉纪七》（卷十五）称，刘武曾多次入朝，“既至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中。”刘武竟然和皇帝平起平坐，出入自如，这是一般关系做不到的。
刘武一度有夺景帝皇位的念头，但有贼心没有贼胆，最后还是放弃了。
● 梁孝王墓内发现中国最原始的冰箱
刘武在王位23年，于汉景帝中元六年（前 144年）六月初六，暴病而亡，谥“孝”，史称梁孝王，葬于永城芒砀山。
永城芒砀山是中国著名的风水宝地之一，秦末农民大起义领袖陈胜，死后就埋在芒砀山北。自刘武起，###代梁王与王后、臣僚都葬在这附近，形成了一片规模宏大的王陵区。
梁国的都城当时在睢阳，离此处有200里。刘武之所以选择葬在这里，除了风水好，以及睢阳附近没有空间，还有一个原因，就是这里是刘邦的“福地”。刘邦起兵反秦之时，正是隐于芒砀山泽岩石间，并以此为根据地，最后发展壮大，夺得天下。汉文帝在位时，特地在此立了高祖庙。如此好地方，真是宝地了，所以刘武要把自己及后代都安葬在这里。
目前已发现的著名王墓，除了梁孝王墓外，还有梁孝王王后墓、柿园西汉壁画墓、僖山金缕玉衣墓、僖山西汉梁王墓、汉代梁王室陵墓群、僖山画像石墓等，皆属国家级文物保护单位。
因为芒砀山地下文物丰富，宝贝多，成为历代盗墓贼最爱“旅游”的地方，至今芒砀山汉墓区仍是盗墓贼的天堂，时常可以发现盗墓贼的身影。
刘武的墓在芒砀山群中的保安山南山东侧半山腰上，坐西面东。这朝向是汉代流行的最吉朝向。
因为汉景帝的一句醉话，刘武的皇帝梦一生未断。所以，生前没有当上皇帝，刘武死后也想过把帝王瘾，加上梁国富有强大，阴间王宫就要造得富可敌国了。《水经注·获水》（卷二十三）称，刘武坟墓“斩山作椁，穿山为藏”。
刘武墓构建复杂，布局严谨，规模超常，工程量甚至超过一般的帝王陵。经现代考古测量，墓室总容积达1367立方米，与皇帝享用的规制有过之而无不及，称之为“天下第一石室”并不为过。
刘武墓，当地老百姓俗称“孝王洞”，或“梁王避暑洞”，如清光绪年间编撰的《永城县志·古迹》中便有这样的文字，“孝王洞在保安山之东麓，其中有十字街、饮马池。”整座墓由墓道、甬道、主室、回廊、侧室、耳室、角室等部分组成，还设有完备的排水系统。曾有人在里面转了几天，也没有摸出来。
这些墓室都是仿他们生前的生活实景营造的，壁画精美无比，其豪华程度连现代人看了都惊讶。到底豪华到什么程度，从刘武及李王后墓内配备的两件设施上便可以看出。
第一件，“冰箱”——储冰室。中国古代的冰箱自然不是用电的，而是自然环保型的，食物保鲜，使用冰窖。中国目前最原始的冰窖实物，就是在梁孝王的墓内发现的，在南回廊的东段南侧，有一个仿阁楼式的小房间，这里就是冰窖，即储冰室。
第二件，“卫生间”——内置厕所和浴室。古代的厕所多在室外，目前中国最原始的室内厕所实物，是在刘武的墓里发现的。在与后室相连的过道西壁，有两个小房间，南面是浴室，北面就是厕所。现在的中国农民不少还是在露天地挖坑方便，只有住了商品房卫生间才安排在室内，但刘武夫妇在那时已过上了现代化生活。




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（4）

不过，刘武的室内厕所到底是什么样，我未看过。但徐州的龟山汉墓我看过，和现在的蹲坑式厕所没有什么区别，在平地上放置两块长方形的石头，两石之间便是一个坑，人踩在石头上方便。此厕所设计相当人性化，考虑了老年人的使用，在蹲坑右侧靠墙的地方，单独镶了一块石板，石板上安装有一个小小的柱状把手，这样方便完事后抓着站起身来。
● 曹操亲临现场指挥盗墓
曹操盗墓，《三国志》原文并不见载，仅见于补注。南朝宋文帝刘义隆认为陈寿所著《三国志》记事过于简单，令当时的大学者裴松之作补注。
裴松之在《三国志·魏书》（卷六）中补注陈琳的事迹时，引东晋史学家孙盛编撰的《魏氏春秋》里的文字——
“又梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃，而操率将校吏士亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。至令圣朝流涕，士民伤怀。又署发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”
《魏氏春秋》里的文字则出自袁绍攻伐曹操前的“檄文”。此文出自“建安七子”之一的陈琳之手。陈琳确是当时的大才子，诗、文、赋都很拿手，这篇《为袁绍檄豫州》，成了陈琳流传后世的散文名篇。如果不是陈琳揭露了事件真相，曹操盗墓的史实恐怕就难辨真假了。
在陈琳所作的檄文里，写到曹操盗刘武墓时，有三条信息相当重要。
盗墓时，曹操是亲临现场指挥取宝的。这在历史上的盗墓名人中比较少见，这些人一般都是由手下去操办。
在军中设置了专职盗墓机构，设置了“发丘中郎将”“摸金校尉”，中国盗墓史上第一次出现专业的盗墓名词，这是鲜见的。
曹操盗墓非常狠和彻底，“所过隳突，无骸不露”。隳突（ｈｕī tū）就是破坏的意思，破坏得很彻底，这也是盗墓者的典型性行为之一。当然，曹操的行为里可能包含着阶级仇恨。
盗墓是不得人心的，项羽就是因为盗掘秦陵，让战争对手刘邦抓住了把柄，坏了自己的名声，也坏了帝王大业。陈琳将曹操的盗墓行为写进檄文，正是考虑到盗墓行为的不义不伦，希望通过社会道德法庭来审判曹操，搞臭曹操，用笔是相当老到和歹毒的。
曹操有头风病，据说曹操在看陈琳写的檄文时正犯病，看到要紧处时，曹操惊出了一身冷汗，头也不觉得疼了。
虽然如此，曹操对陈琳对他的盗墓指责，并没有过分的恼怒。《三国志·魏书·陈琳传》（卷二十一）记载，袁绍兵败后，陈琳归顺了曹操集团。曹操对陈琳说：“卿昔为本初移书,但可罪状孤而已,恶恶止其身,何乃上及父祖邪?”
意思是，“你以前跟袁绍时写信（檄文）给我，只需列举我本人的罪状就行，为什么要往上骂我的父亲和祖父呢？”陈琳当时听到曹操这样的态度，立即低头承认自己有罪。曹操是个爱才的人，没有进一步追究陈琳。从此番话来看，曹操既没有承认自己的盗墓行为，也没有否认。
应该提到的是，袁绍在指责曹操盗墓逆行的同时，自己也是一屁股屎。他手下的数十万大军也都把盗墓当做战争期间的“助兴节目”，甚至比曹操还厉害，每过一地，都会将古墓盗掘一空，造成了当时中原“地无完冢”的惨状。
● “发丘中郎将”与“摸金校尉”
曹操盗墓时设“发丘中郎将”和“摸金校尉”，其来历一直是个谜，很可能是曹操的一时戏言，也可能是陈琳的比喻说法。但在这以后，一直到今天，“发丘”和“摸金”还代表着盗墓。




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（5）

因为“发丘中郎将”和“摸金校尉”之间的关系不好分清，还闹出了一段文坛互讥的故事。苏东坡写诗时，往往误用典故，如以“长桑君”为仓公，以“摸金校尉”为摸金中郎，闹出了葱为韭的笑话。
同时代文人严有翼便将苏东坡狠狠地讥讽了一番，并写进自己的《艺苑雌黄》一书。书中第61条“东坡诗用事之误”，说的就是这件事情。苏东坡的《游圣女山诗》云：“纵令司马能镵（chán，犁铁）石，奈有中郎解摸金”，误以为校尉是中郎了。
晚清文人袁枚在《随园诗话》（卷五）中也提了此事，但替苏东坡说了话：“宋严有翼诋东坡诗，误以葱为韭，以长桑君为仓公，以摸金校尉为摸金中郎。所用典故，被其捃摘，几无完肤。然七百年来，人知有东坡，不知有严有翼。”
袁枚对苏东坡的错误颇不以为然，认为严有翼的指责过分了。袁枚的观点可能受到了宋人洪迈的影响。洪迈在《容斋四笔》中，特点评了严有翼的点评，题为《严有翼诋坡公》。
到了明清时期，“发丘中郎将”和“摸金校尉”传播更广了。如清代时，贵州苗族盗墓成风，便有“椎埋到处摸金多”一说。
我在北京电视台做节目时，现场有观众问我，“发丘中郎将”和“摸金校尉”到底是什么意思？这里，便专门来说一下。
“中郎将”和“校尉”，都是古代的军中职位，“中郎将”在汉代是皇帝身边的亲信红人，统领皇帝的侍卫，御前将军。相当于今天专门担任京城和国家领导人安全工作的警备司令，级别很高，也很重要，是皇帝的嫡系人马，非一般人能担任。
“校尉”，在战国末期已有此官职，秦汉时为部队中的中级军官，级别比中郎将低很多，“中郎将”是指挥官，“校尉”是具体办事的头儿。
“发丘”，就是盗墓，自然“发丘中郎将”就是盗墓大队长；“摸金”指到墓中寻找宝物，“摸金校尉”顾名思义，就是带着一伙盗墓者干具体事的盗墓小队长。具体的曹操的军中都是些什么人担任的，我不知道，史书上没有交代。
“发丘中郎将”和“摸金校尉”，后来还真的成了官职名称。
曹操盗墓的事情，引起了不少人的兴趣，二百年后，南北朝时期宋前废帝刘子业便是两者的“粉丝”。刘子业是中国历史上出了名的乱伦皇帝，他与其亲姐姐山阴公主刘楚玉胡搞，最后还给姐姐找了不少“二爷（面首）”。
《宋书·前废帝本纪》（卷七）记载，刘子业小时候就对“古事”有兴趣。看到曹操盗刘武墓时设“发丘中郎将”和“摸金校尉”，也心血来潮，在朝中设置了此官职，由建安王刘休仁、山阳王刘休祐担任。但他们是否真的盗墓，史上未记载。
可能是曹操盗墓的影响太大了，在曹操死了近千年之后，出现了政府性质的官方盗墓机构，不过称呼不太一样，叫“淘沙官”，这是金的傀儡、伪齐皇帝刘豫干的事，这在前面讲到过。
● 曹操盗墓手段成千古之谜
曹操盗墓时不可能不考虑社会的感受，所以他应该是有借口的。那么，曹操以何名义盗掘了刘武的墓？史书上没有说，但不妨碍我们推测一下。
大家都知道，1928年民国时期，军阀孙殿英盗清东陵时，是借军事演习的名义进去的。曹操会不会这样？唐代大文人欧阳询等编撰的《艺文类聚·宝玉部上》（卷八十三），转引《曹操别传》称，“操别入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤，天子闻之哀泣。”




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（6）

清末民初的历史地理学家杨守敬编《水经注疏》，在转引《艺文类聚》上段文字时，将“操别入砀”易为“操发兵入砀”。这句话这么一改，曹操盗墓的由头便露出马脚了，曹操盗墓还真如孙殿英那样，是以军事行动为幌子，很可能也说是军事演习，才开拔进墓区的。
曹操盗刘武墓非常成功，而让考古专家不解的是，梁孝王墓的墓道都是用上千公斤的巨石封死的，那时没有大型的起重设备，曹操手下是靠什么打开陵墓，盗出这些财宝的？
1981年，江苏徐州龟山汉墓发掘时，也发现了用与刘武墓相似的条形巨石，堵塞墓道。龟山是西汉楚王刘注夫妻墓，是刘武的本家。刘注夫妻墓也相当豪华，是把整座龟山凿空了做成的。用于堵塞墓道的石头，每块塞石重达6—7吨。
但如此严密的反盗墓手段，也让盗墓者破解了。当年的盗墓者，在塞石上打了“牛鼻眼”，中间穿进绳子将塞石一块一块拉了出来，由此得以顺利进入墓室。但这里又有一个疑问了，这伙盗墓贼是用什么方法将这么重的塞石拉出来的？曹操的手下是不是用了同样的手段，将刘武墓盗开的？没有人能说得清，这成了一个千古之谜。
● 曹操盗走了金缕玉衣？
刘武墓空间巨大，该用多少随葬品才能填满啊！刘武的封地，正处于最富足的中原地区，富可敌国，死时家里还有黄金四十多万斤。过去对贵重金属的计量单位一般都是“两”，这里用“斤”来形容，可见刘武家财富之丰厚程度了。随葬品数量应该是很惊人的。
曹操单单选中刘武的墓，就是看上了他墓中大量的随葬宝物。曹操盗墓的初衷就是寻宝，变卖后补充军饷，不找刘武这样的“肥墓”挖，那不是犯傻吗？
曹操从刘武墓中盗走了多少宝物？《艺文类聚》上有这样的文字——
“操别入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤，天子闻之哀泣。”
据说曹操仅凭这一次盗掘所得的财宝，就养活了手下全军将士三年。
曹操到底盗取了哪些宝物？史书上也没有交代，说得太笼统。但有一样东西极有可能是曹操盗走了——刘武穿的金缕玉衣。
玉衣，是中国汉代皇帝和贵族的殓服，又称“玉匣”，当时迷信认为，穿了玉衣可保尸身不腐。玉衣是用许多四角穿有小孔的玉片编缀而成，一件玉衣，一个工匠需要花费10年左右的时间才能做出来，因此相当珍贵。
而因为串起玉衣所用丝线的不同，又有不同的名称。金丝、银丝或铜丝编缀起来的，分别称为“金缕玉衣”“银缕玉衣”“铜缕玉衣”，对应的等级分别是帝王、诸侯王、公侯。而在实际葬事使用中，并非这么严格。
如1971年在与刘武墓同一座山北侧的汉墓中、1986年在同一葬区僖山汉墓中，先后出土了金缕玉衣；而在河北满城的中山王刘胜墓中、徐州狮子山第三代楚王刘戊墓中，也都出土了金缕玉衣。对于死后着何种殓衣，还是要看看墓主生前的财富实力。
刘武的财富实力超强，殓服自然不会是银缕玉衣或铜缕玉衣，而应该是金缕玉衣。
这件在今天看来价值连城的衣服哪儿去了？从《艺文类聚》上看，刘武的葬具棺材都让曹操给撬开了，那身金缕玉衣不是他拿走了，会是何人？
还有一种可能，如果没有盗走，就是让曹操破坏了。或许那个时候并不把金缕玉衣当成什么宝物，在考古中曾发现，古代盗墓贼干过抽出玉衣的金缕而扔掉玉片的事情。




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（7）

● 刘武私会王后“黄泉道”的秘密
曹操盗掘刘武墓时，虽然得了巨额黄金等财宝，但并不彻底，后来又有盗墓贼光顾过刘武的墓，也得到了不少随葬品。而且，曹操到芒砀山盗墓时，可能只盗了刘武一座墓，其众多后妃墓可能并未受到盗掘，连200米外的李王后墓都完好无损。
这是1991年，李王后墓被发现之后才知道的，当时墓中出土了许多珍贵的文物。
汉代皇帝与皇后死后同陵不同穴，刘武和李王后也是这样安葬的。李王后墓位于保安山北山头，与刘武一样，“斩山为廊，穿石为藏”，是超级石墓，墓室比刘武的还大还豪华，长达米，从东到西贯穿了整整一座山，是目前发现的国内最大的石室墓，当地人戏称李王后墓“从山东到山西”，形容此墓的巨大。
李王后墓的发现很偶然，是1991年4月河南商丘人在芒砀山炸山采石炸出来的。
这里多说一句，因为这次发现，还暴露了一个埋了两千多年的秘密，刘武与李王后阴间私会的“黄泉道”，竟然不通。
刘武生前十分宠爱李王后，临死前特意叮嘱长子刘买，将来一定要将自己的墓穴和李王后墓穴打通，修通一条黄泉道，让灵魂能继续往来，再续夫妻情缘。而考古中发现，这条黄泉道，仅往刘武墓的方向开凿了50多米便停下了。这是为什么？
有专家推测是施工困难的原因。还有一种原因：未来得及修好，李王后就突然死了。因为刘武死后，李王后耐不住寂寞，与食官长及郎官尹霸等人通奸。刘武如果在地下知道此事，可能也要被气昏过去了。结果，这事后来让孙媳妇知道了，讲了出去，李王后因此生病，好好的身体一下子就不行了。
附带说一下，可能是看到了厚葬的弊端和被人盗掘的险境，曹操生前提倡薄葬。
《三国志· 魏书》记载，公元218年曹操颁布《终令》，即遗嘱，表示陵址要选在“瘠薄之地”，平地深埋，“不封不树”，陵内“无藏金玉珍宝”。
不止如此，为防止盗掘，曹操还建了好多疑冢并施行秘葬。成书于南宋时期的《舆地纪胜》中称，“曹操殁后恐人发其冢，乃设疑冢七十二”；同时期的罗大经所著《鹤林玉露》中称，“漳河上有七十二冢，相传云曹操冢也。”
曹操实际葬在高陵（又称西陵），但高陵在哪儿，至今仍是让考古界困惑的一个问题。
看来，曹操防盗墓与盗墓都很专业。
附一：
陈孔璋为袁绍檄豫州
盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。夫非常者，故非常人所拟也。
曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己，时人迫胁，莫敢正言，终有望夷之败，祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，产禄专政，内兼二军，外统梁赵，擅断万机，决事省禁，下凌上替，海内寒心。于是绛侯朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能王道兴隆，光明显融。此则大臣立权之明表也。
司空曹操祖父中常侍腾，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民。父嵩，乞匄（gài， “丐” ，古同）携养，因赃假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。操赘阉遗丑，本无懿德，犬票狡锋协，好乱乐祸。幕府董统鹰扬，扫除凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用，故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。伤夷折衄，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐，脩完补辑，表行东郡，领兖州刺史，被以虎文，奖戚威柄，冀获秦师一克之报。而操遂承资跋扈，肆行凶忒，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才俊伟，天下知名，直言正色，论不阿谄，身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮，拯其死亡之患，复其方伯之位。则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。




“寻宝派”盗墓之王——魏王曹操（8）

后会鸾贺反旆，群虏寇攻。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。操便放志专行，胁迁当御省禁，卑侮王室，败法乱纪，坐领三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，百寮钳口，道路以目，尚书记朝会，公卿充员品而已。
故太尉杨彪，典历二司，享国极位。操因缘眦睚，被以非罪，榜楚参并，五毒备至，触情任忒，不顾宪网。又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王先帝母昆，坟陵尊显，桑梓松柏，犹宜肃恭。而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。身处三公之位，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。加其细政苛惨，科防互设。罾缴充蹊，坑阱塞路，举手挂网罗，动足触机陷，是以兖豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。
历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚。幕府方诘外奸，未及整训，加绪含容，冀可弥缝。而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧桡栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为枭雄。往者伐鼓北征公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭，故引兵造河，方舟北济。会其行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。尔乃大军过荡西山，屠各左校，皆束手奉质，争为前登，犬羊残丑，消沦山谷。于是操师震慴，晨夜逋遁，屯据敖仓，阻河为固，欲以螳螂之斧，御隆车之隧。幕府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄育获之士，骋良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济漯，大军汎黄河而角其前，荆州下宛叶而掎其后。雷霆虎步，并集虏庭，若举炎火以焫（ruò，古同“爇”）飞蓬，覆沧海以沃熛炭，有何不灭者哉！
又操军吏士，其可战者皆出自幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。其余兖豫之民，及吕布张扬之遗众，覆亡迫胁，权时苟从，各被创夷，人为雠敌。若回旆方徂，登高冈而击鼓吹，扬素挥以启降路，必土崩瓦解，不俟血刃。
方今汉室陵迟，纲维弛绝，圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，方畿之内，简练之臣，皆垂头搨翼，莫所凭恃。虽有忠义之佐，胁于暴虐之臣，焉能展其节？又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会，可不勖哉！
操又矫命称制，遣使发兵，恐边远州郡，过听而给与，强寇弱主，违众旅叛，举以丧名，为天下笑，则明哲不取也。即日幽并青冀四州并进，书到荆州，便勒见兵，与建忠将军协同声势。州郡各整戎马，罗落境界，举师扬威，并匡社稷，则非常之功，于是乎着。其得操首者，封五千户侯，赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问。广宣恩信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难。如律令。（南朝梁·萧统《文选·檄》第四十四卷）
附二：
东坡诗用事之误
《前汉·龚遂传》有令民种一百本薤、五十本葱之说。坡《和段逢诗》云：“细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。”则误以一百本为五十本矣。陈孔璋《为袁绍檄豫州》有言曹操之罪云：“特置发丘中郎、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”《游圣女山诗》云：“纵令司马能镵石，奈有中郎解摸金。”则误以校尉为中郎矣。卢氏《杂说》：“郑余庆召亲朋，呼左右曰：‘处分厨家，烂蒸去毛，莫抝折项。’诸人以谓蒸鹅鸭，良久就食，每人前粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚。”《赠陈季常诗》曰：“不见卢怀慎，蒸壶似蒸鸭。”则又以郑余庆为卢怀慎。《雪诗》押檐字一联云：“败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。”东郭指，正用雪事，出《史记·滑稽传》。谪仙檐，盖取李太白诗所谓“飞花送酒舞前檐”者，即无雪事矣。《赠王子直诗》云：“水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。”谁不爱其语之工。然《南史》：“孔德彰门庭之内，草莱不翦，中有蛙鸣。或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’曰：‘我以此当两部鼓吹，何必效蕃。’”即无笙歌之说。《次韵滕元发寄诗》云：“坐看青邱吞泽芥，自惭黄潦荐溪蘋。”按《子虚赋》云：“秋田乎青邱，彷徨乎海外，吞云梦者###于其胸中，曾不蒂芥。”蒂芥，刺鲠也，非草芥之芥。《西湖诗》亦有“青邱已吞云梦芥”之说，皆非也。（宋·严有翼《艺苑雌黄》）
看点提示：
● 陈叔陵墓地游荡之谜
● 陈叔陵收藏人骨之谜
● 皇家扒坟“滴血认亲”之谜
魏晋南北朝时期，是中国盗墓“混乱期”，官盗横行，民盗四起，出现了一批盗墓风流人物，陈朝始兴王陈叔陵则是风流中的风流，风流成了流氓。为母亲守丧期间，找来女人行乐，还用牲畜冒充自己的鲜血给母亲写经。陈叔陵最心仪的旅游佳地是阴风习习、人迹少见的墓地，真是这样吗？陈叔陵盗墓动机出奇、另类，别人惟恐避之犹恐不及的旧墓穴，陈叔陵却盗来给老母当阴间别墅。更不可思议的是，他喜欢收藏死人骨头，因此恶从胆边生，盗出墓来捡……




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（1）

西汉出了一位有盗墓癖好的封王刘去，无独有偶，到了南北朝时期，也出现了一位这样的人物——始兴王陈叔陵。
但是，陈叔陵的盗墓心理与刘去又有明显不同的地方，刘去盗墓是“玩游戏”，陈叔陵盗墓则是“搞收藏”，因此称之为“收藏派”盗墓之王。“收藏派”与“复仇派”“游戏派”区别明显，与“寻宝派”也有不同的地方。“寻宝派”寻宝是为了售宝变现，“收藏派”寻宝则完全是自己的喜好。
孙叔陵玩的是另类收藏，另类得让人惊讶——他爱玩弄死人骨头，并将之当成一种雅兴。每次盗墓后，陈叔陵总不忘带上几根大腿骨、手臂骨这样的“纪念品”回到王府，还在家中专门设了一个仓库，用来收藏这些“宝物”，这是不是“王者风范”？
● 为王不尊要下人妻女陪“值班”
从《陈书·始兴王传》（卷三十六）上看，陈叔陵确实不是一个好人，不然史家不会那么损他，称他“不孝不仁”“无礼无义”。
陈叔陵，字子嵩，是南朝陈宣帝陈顼（xū）的二儿子。他出生年限不确定，推测在公元553年前后。但死亡的年限史书上记录得很清楚，死于太建十四年（582年）。出生地点也清楚，在梁承圣年间，陈顼当时在江陵担任直阁将军。
后来江陵沦陷，陈顼到了关右，陈叔陵留在穰城。陈顼为了返回江东，将自己的王后柳氏和两个年幼的儿子，即大儿子、后来继承皇位的后主陈叔宝和二儿子陈叔陵作为人质，抵押在北周。一直到陈文帝陈蒨（qiàn，同“茜”）当皇帝的天嘉三年（562年），兄弟俩才得以回到自己的国家。
回来后，陈叔陵就被封为“康乐侯”，被封为始兴王则在太建元年（569年），当时陈叔陵才16岁。
《陈书·始兴王传》（卷三十六）上称，陈叔陵“少机辩，徇声名”，意思是从小机敏善辩，舍身求名。陈顼很喜欢陈叔陵，即便犯了大错，也顶多训几句了事。可能正是因为皇帝老子的溺爱，让他养成了很坏的习性，凶暴强横，自以为是，为所欲为，诬杀臣僚，奸淫妇女，以至犯上作乱。
陈叔陵有现代青年的前卫时尚，喜欢过夜生活。陈叔陵夜晚经常不睡觉，点上火烛，搞得屋内灯火通明，到天要亮时才开始睡觉，一直睡到中午起来吃饭。
陈叔陵夜里不睡觉都去干什么？做贼去了？不是，他召来一班哥们儿，在一起穷聊，天南海北胡侃。如果那时有网吧的话，他极可能会包下整个夜场，与他的公子哥们在QQ上群聊。因为他天生不能喝酒，只是大块吃肉，这有点像现代的家庭Party。但是，如果陈叔陵睡了，那期间是绝对不能擅自叫他的，递呈公文也得一律暂停，搅了他的美梦会惹来大麻烦。
陈叔陵在权力范围内尽是胡来，即使别人犯的是小错误，也要被关到大牢里，这一关往往就忘到脑后了，几年不审查，弄得出了大批冤案错案。如果有人胆敢逃跑，那糟糕大了，跑得了和尚跑不了庙啊，逃跑者的妻儿老小就要掉脑袋，因此连身边的人都惧怕陈叔陵。
皇帝的子孙不愁没官做，陈叔陵十三四岁就开始做官了，光大元年当上了中书侍郎，到其父陈顼做皇帝后，几乎是一年擢升一次。太建四年他被授平南将军、湘州刺史诸职，不久又升军号为镇南将军，调任中卫将军。陈顼还送了一套高级礼品给儿子，代表身份和地位的乐器“鼓吹”。




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（2）

陈叔陵有双重性格，虽然为人凶暴强横，但公开场合却装得像君子。他常常以一副文人的面孔出现。我现在怀疑，陈叔陵盗墓收藏古物，是不是也是为了装点门面。每当入朝时，他常在车中、马上手捧着书，高声朗诵，扬扬得意。陈叔陵还喜欢演杂技，这有点意思，也应该算是“艺术特长生”吧。
与广川王刘去一样，陈叔陵同样十分好色，荒淫无度。只要他看中的女人，不管是小媳妇还是大姑娘，统统娶纳回家中。而且，性交不分场合，不看时间，全凭心情和兴趣。即使在为母亲服丧、严禁近女色期间，也照搞不误。在古人认为不能同房的“煞日”，他也要搂着女人睡觉。
还有更为出格的地方，服丧期间，陈叔陵私下让身边的同僚差役的媳女陪他“值班”，实际就是陪睡。如果差役媳妇老了，或是死去，则让其闺女前来“值班”。陈叔陵被斩杀后，这一点成了他的罪状，被列举揭发了出来。
此事后来传到了他皇帝老爸的耳朵里，老爸自然很生气，但却未将陈叔陵怎么样，反算是臣僚的失职，监督不力。因此，御史中丞王政遭免官处分，昏庸的皇帝责怪他知情不报。
● 喜欢到阴风习习的墓地游荡
淫人妻女，胡搞乱来，这似乎是古代有权有势的男人的通病和嗜好。陈叔陵好色荒淫还不是他最缺德的地方，为天下人唾骂的是他的盗墓行为。
一般人会视死人墓地为不祥之所，迷信者认为，这里“阴气”太重，万一让鬼魂缠上，就麻烦了。陈叔陵却刚好与常人相反，《陈书·始兴王传》记载，陈叔陵有到坟堆边游荡的习惯，把阴风习习、人迹少见的墓地当成他的旅游胜地，特别是一些外表豪华的坟墓，或是名人之墓，最能引起陈叔陵的兴趣。
他盗墓，应该就是这种病态的“旅游心理”引发的“变态行为”。
建康城（今南京）是历史文化古城，人称“帝王州”。当时在都城周围附近遍布王公大臣和富家贵族的高坟大冢，与林立的庙宇一样，成为江南一景。这些高坟大冢前总少不了一块记述死者生前事迹的墓碑石刻。陈叔陵每次来墓地“旅游”时，必来一番斯文，会装模作样地驻足“欣赏”这些碑文，以显示自己有文化，有品位。
光欣赏还不过瘾，不足以显示自己对文物和古董的青睐，还要搞文物“收藏”。于是，陈叔陵往往让随行的人下手，带着洛阳铲，凡是能确认墓主身份的墓和令他感兴趣的墓，动不动就挖掘开看个究竟。
他把棺材撬开，尸骨弃之一边，将棺材翻个底朝天，后令手下把墓碑和墓内古物运回府中。因为盗墓得到的古玩太多了，陈叔陵在家里专门设立了一间仓库，用于收藏自己的盗墓所获。
● 喜欢玩弄盗出的死人骨头
陈叔陵的盗墓还有与一般盗墓贼不一样的地方。一般盗墓贼都不会把尸骨当做宝物，即使是帝王尸骨也鲜有盗墓贼“爱惜”，往往弃之荒野。如北宋帝王陵寝让金国大将粘罕和伪皇帝刘豫掘开后，被拖出来全扔到地上，晒尸多日也无人问津，导致巩义陵区白骨遍野，一派恐怖。当然，像埃及金字塔内的木乃伊是个例外。
陈叔陵不然，他特喜欢死人骨头，盗墓时会特别留意，将之某个部位盗出，当做宝贝带回家。据《陈书·始兴王传》上记载，陈叔陵比较喜欢的是“骸骨肘胫”。




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（3）

骸骨肘胫，就是手臂和腿部的纺锤形长骨。陈叔陵要这骨头干什么？他有一种雅兴——“持为玩弄”，将这人骨当做成人玩具，拿在手里把玩。陈叔陵不玩后不会把死人骨头扔掉，还会将之与古董一起 “收藏”起来。
在历史上，曾有过把人骨当成宝贝的事情，但那一般是颅骨。
春秋时期，晋国的正卿赵简子的儿子赵襄子，便曾将自己憎恨的晋国正卿智瑶的头颅割来，漆成了酒具使用。此事见《战国策》（卷十八）“晋毕烨之孙豫让”条，“晋毕烨之孙豫让，始事范中行氏而不说，去而就知伯，知伯宠之。及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而将其头以为饮器。”
晋安帝司马德宗当政时发生过一件盗棺事件，《魏书·僭晋司马叡传》（卷九十六）记载，新安太守孙泰的侄子孙恩残暴无比，把县官的老婆孩子剁成肉酱，再逼县官吃掉，不吃则将其肢解杀死。时“骠骑长史王平之死未葬，恩剖棺焚尸，以其头为秽器”。
“秽器”，就是小便壶一类的东西。明确记载将人头当成排泄大小便的便器，是在十六国时期。《晋书·前秦载记》（卷一百一十五）记载，前秦臣徐嵩在被后秦将姚方成捉住后，宁死不屈。姚方成一怒之下，“三斩嵩，漆其首为便器。”
真正在盗墓史上出现的将人头颅割下来做成器具的，是西域藏僧杨琏真珈干的事情。他盗掘南宋帝王陵时，“截理宗颅骨为饮器”。另外，在明代的山东济南一带，曾有盗墓偷尸，“打旱骨樁”的风俗，以巫术祈求降雨。
但是，如陈叔陵这般将人的腿骨臂骨从坟里挖出来，当宝贝的事情，好像从未听说过——陈叔陵这种“雅兴”古今罕见。联系到他夜里不睡觉、喜欢游荡墓地、行为怪异的特点，陈叔陵这种“雅兴”很可能是一种变态行为，是一种少有的恋骨癖。
● 霸占东晋宰相墓地
癖是一种病，陈叔陵有“病”的地方还不少，盗用他人的旧墓穴埋葬自己的母亲，这才令人恶心呢。
陈叔陵的母亲是极受陈顼宠爱的妃子彭贵人。太建十一年（579年）彭氏去世。当时流行卜地，陈叔陵也想给生母找一块风水宝地。前面说了，建康都城的周围遍布坟冢，除了城西临江，城北城东城南都是人们眼里的宜葬之地。特别是城南，更为人们看好，有成片的坟冢。目前南京城市房产开发中，发现了大量古墓，就是这个原因。
陈叔陵本来就喜欢在墓地游荡，对都城外何处风水好，他心里一清二楚。母亲死后，他一下子就想到了梅岭这个地方。陈叔陵看上的梅岭可不是东吴大帝孙权墓所在的城东紫金山上的梅花岭，而是在城南的西善桥一带。前些年因为发现六朝大型古墓，我曾赶去采访过，当年的梅岭早被房产开发商的铲车铲平了，以前的墓葬区已成了居民小区。
陈叔陵于是向皇帝老爸请奏，将自己的生母安葬地定在梅岭。
葬梅岭就葬梅岭吧，可思维与常人就是不一样的陈叔陵，看中的却是早已下葬在梅岭的东晋名人谢安的墓地。
谢安是东晋著名的政治家、军事家，死后追封太傅兼庐陵郡公，世称谢太傅。“草木皆兵”的故事就是谢安指挥的“淝水之战”中发生的。谢安66岁时病逝于建康，葬于城南梅岭。
中国历史上看中别人墓地风水，掘而葬己的事情，并非没有，如朱元璋在紫金山建孝陵时，几乎所有的坟墓都让他盗毁了，最后只留下东吴大帝孙权的墓，朱元璋说孙权是一条好汉，留着让他给自己看护陵墓。




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（4）

侵占别人墓穴，与贪财、报复一样，也是引发盗墓的原因之一。
《太平广记·冢墓一》（卷三百八十九）“王伯阳”条所记故事，便是因为侵占前人墓穴引发的。晋人王伯阳家在今镇江（京口），房子的东面有一座坟，相传是鲁肃的墓。鲁肃，字子敬，是三国名人。妻子死后，王伯阳就想将妻子葬在那座古墓位置，于是把古墓掘毁平掉了来埋葬她。
王伯阳掘墓不几日，怪事发生了。有一位贵人坐着轿子找到王伯阳，自称是鲁子敬，责问王伯阳为什么毁坏他的坟墓。结果王伯阳被暴打了一通。另一种说法是，这占用他人墓地是王伯阳儿子干的事情，王伯阳死后，他的儿子营造坟墓，掘出二具漆画棺材。王伯阳托梦给儿子，称鲁肃在同他争坟墓。
这故事荒诞不经，但至少说明，在中国盗墓历史上是存在侵占他人墓穴现象的。
● “强占阴宅”安葬生母
但是陈叔陵侵占墓地与别的主子还有些不同，不只是要墓地，连别人避之犹恐不及的旧墓穴，陈叔陵也要侵占下来，弄出旧主的棺材尸体，将之当“阴间别墅”送给生母。可怜谢安，一世英雄，死后竟然被陈叔陵从自己的墓内“撵”了出来。
陈叔陵将谢安的棺材抬了出来后，重新“装潢”一下，改头换面后，便将生母的棺材放了进去，谢安墓就变成了彭贵人墓。谢安的棺材则弃之一边不管。这就是陈叔陵所为。
在现代考古发掘中，侵占前人墓穴的事情确有发现，但那都是无主坟。在山东苍山、河南南阳、江苏徐州等地，都曾发现了精美的汉代画像石墓，但却从中出土了晋代、唐代一些后代的随葬品。如河南南阳东关发掘的一座汉画像石墓，里面出土了四耳瓷壶、四耳瓷罐和平底碗等一些青瓷，这是晋墓中常见的随葬品。经考证，这便是后人侵占了前人的墓穴。
但考古发现的这种现象，一般都是前代留下的无主墓穴，因为造得漂亮，加上时局不安、手头拮据等因素，后人便干脆“旧物利用”，即既钱又省事。陈叔陵所为不同，明知是谢安墓，也不是无主坟，仍然霸占，是典型的“强占阴宅”。
东晋时名声显赫、权倾朝野的谢氏家族，此时已风光不存。当时，谢安的九世孙、招远将军谢贞刚从北周回到建康不久，面对陈叔陵的淫威，虽然心有怨言，却也奈何不得，盗占自己祖坟的毕竟还是皇帝的宠妃啊！
陈叔陵为什么要盗用东晋宰相的旧墓穴安葬生母？可能是陈叔陵把这行为当成了自己的荣耀，当成给生亲的一份孝心呢。事实上，陈叔陵完全是一个人面兽心的假孝子，浑蛋得很。
为母亲服丧头几天的时候，陈叔陵假装哀伤消瘦，拒绝美食，用自己的鲜血为生母书写《涅槃经》。可不到十天，他就命令厨师宰杀牲畜，大鱼大肉地吃了起来。还不忘在生母的灵堂庙宇里过“性生活”，上面说的要下人的妻女陪他“值班”，就是这时候发生的。后来有人揭发，他给生母写经的鲜血，根本就不是陈叔陵刺了自己的手臂而来，而是牲畜的血。
● 王玄象盗墓取宝断尸手
陈叔陵的盗墓行为，确实令人惊诧。而陈叔陵的所为，也与时代有关。
魏晋南北朝时期国家分裂，民族离心，盗墓也是一派乱哄哄的景象，官盗与民盗现象都很突出。因为这一时期盗墓普遍，盗墓中遇到的活见鬼现象亦多，所以这一时期的，诸如《搜神记》《搜神后记》《异苑》《幽明录》《拾遗记》《冤魂记》等许多笔记小说里，多有盗墓故事出现，这就是时代面貌的反映。




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（5）

梁州有座古墓，当地人们称作“尖冢”，传说是汉代外交家、冯武帝时曾出使西域的张骞之墓。历代都有不少盗墓贼觊觎此墓，但因为迷信，传说墓中常有喊杀声传出，都不敢下铲。
南朝梁时，梁州刺史萧教到任后听到这个传说，一个劲儿地摇头晃脑，大喊“无稽”，并督派人马，亲自带领着把墓盗掘了，将墓中随葬的银镂、铜镜、方尺等物，盗劫一空。
类似的盗墓故事很多。南朝宋下邳太守王玄象，便与陈叔陵有相同癖好。
王玄象是山西太原祁县人，是曾随南宋武帝刘裕征战的著名将领王玄谟的堂兄弟，也因为这层关系他做了宋朝的官。《南史·王玄谟传》（卷十六）记载，王玄象的一大兴趣就是盗墓，“好发冢，地无完椁”。意思是，王玄象喜欢盗墓，邳州地面已找不到未被他盗过的墓了。
王玄象最后也因盗墓而被罢官。失了官职后，不久他即抱病死了，起因竟是盗墓时遇到的一件事情。
当时，在王玄象辖区内一处民房的矮墙内发现了一座小坟，坟头是平的。每天早晨太阳出来的时候，便能看到一名女子站在坟上，但人稍一走近就消失了。有人将此事报告给王玄象，出于好奇，王玄象命人将坟挖开，看个究竟。
坟挖开后，发现里面有一具完整的棺材，还有金、铜器等上百件随葬品。打开棺材，看到里面躺着一位二十来岁的女子，尸体未腐，如活人一样。想不到，这女子真的开口说话了：“我是东海王家的女儿，应当复生，坟里的财宝你们全部拿去，但请你们不要伤害我。”
女子的手臂上戴着玉钏，盗墓的人贪心，在取不下来的情况下，竟然将女子的手臂连同玉钏剁了下来。结果，女子死了。当时，王玄谟任徐州刺史，听说此事后，觉得自己的堂兄弟做得太过分了，遂大义灭亲，上报朝廷把王玄象的官职罢免了。
王玄象盗墓一事见于正史，但称墓主是东海王家的女儿，显然是无稽之谈。作为一本正史，《陈书》收录此事有点不严肃，可能是史家欲借此说事。
附带说一下，史家因为编书不严肃，曾发生死后遭人盗墓晒尸的奇闻：北齐史学家魏收，于北齐天保二年（551年）奉旨编纂《魏书》，具体修撰过程中，其褒贬程度多受主观影响，据说魏收曾有仇恩报怨和收受贿赂的不良行为，没能秉笔直书，得罪了不少前朝遗老及在朝官员，以致《魏书》有“秽史”之称。北齐朝于公元577年灭亡后，已死五年的魏收之墓被人扒了，“斫开棺木，抛尸荒野，睹之使之心寒”。
这大概是史家之大不幸了。不过我想，陈叔陵盗墓的事情，不会是史家的胡编，还是可信的。
● 皇家盗墓耳闻不断
南朝时还有把墓中僵尸当灵丹妙药的事情。
南朝宋人刘叔敬撰《异苑》（卷七）中有这样的故事，刘义隆当皇帝的宋元嘉年间，当时发生了两起影响比较大的盗墓事件，一是豫章胡家奴盗汉昌邑王刘贺的墓，再一是青州人盗了齐襄公的墓，得金钩等宝物，墓主尸体都没有腐烂。在东晋司马德宗当皇帝的义熙年间，西汉初年学者京房的墓被盗，发现的尸体也完好未腐。当时传说不腐僵尸有药用价值，一些士兵便将尸体分割掉，当药吃了。
南朝皇家贵族甚至干过盗自己老子墓的事情，事发南朝梁武帝家族。
萧衍有一个儿子叫萧综，实际上是东昏侯萧宝卷的遗腹子。其母吴景晖怀了萧宝卷的孩子后，被政变成功的萧衍收入后宫。《梁书·萧综传》（卷第五十五）记载，萧综起初不相信这一事实，听说有“以生者血沥死者骨，渗，即为父子”的秘术，可以判断出死者与生者是否有父子关系，萧综便悄悄扒开了萧宝卷的墓，挖出其尸骨，“滴血认亲”，这大概是中国盗墓史最奇特的一桩事件了。




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（6）

为了进一步证明“滴血认亲”的可靠性，萧综又残忍地杀害了一名不相干的男子，查验结果。在确信自己是萧宝卷的儿子后，萧综很郁闷，于普泰六年（525年），借带梁兵北上伐魏之际，一去不返。
但萧衍却不承认萧综是别人的儿子，萧综死后葬在北魏境内，大同四年（538年），萧衍又让人前去墓盗，把萧综的尸骨弄回了江南，并以皇子之礼，袝葬于今江苏省丹阳市境内的萧氏家族墓地。
上面这些荒唐的盗墓事件，均发生在南北朝时期，由此可以看出，当时盗墓是如何的猖獗。就此可以分析，陈叔陵的盗墓行为虽属少有，但并不孤立，应该是那个时代制造出的特有的盗墓怪胎。
● 盗墓之王陈叔陵“不得好死”
陈叔陵的皇帝老爸陈顼，是个精力过人、生殖能力超强的男人。陈顼生前共有21名后、妃，包括陈叔宝、陈叔陵在内，生下了42个儿子。
我查了一下史料，并做过统计：西汉皇子最多的是景帝刘启，生有14个皇子；东汉最多的是光武帝刘秀，生有11个皇子；唐朝最多的是玄宗李隆基，生有30个皇子；北宋最多的是徽宗赵佶，生有32个皇子；明朝最多的是太祖朱元璋，生有26个皇子；清朝是圣祖玄烨，有24个。如果不出意外，陈顼当是中国历史上皇子最多的皇帝。
儿子多了，各人的想法也多了，陈顼刚倒头，便发生了宫廷夺权血案。
陈叔陵盗墓之外，还想盗国，一直想当皇帝。陈顼虽然喜欢这个二儿子，但是，在“立长不立幼，立嫡不立庶”的传位制度之下，定下的接班人只能是长子陈叔宝。陈叔陵心里很不服这位太子哥哥，陈顼在宣福殿病死后的次日一大早，陈叔陵便亲自导演了一出争夺皇位的流血事件。
当时陈叔宝为老子的死伤心欲绝，哭倒在地。陈叔宝的假慈悲样子装得也太像回事情了，陈叔陵见了，顿时来火，恨从胆边生，挥起剉药刀便往陈叔宝的脖子上砍。这可是致命的砍法，太后柳氏跟来救护儿子，陈叔陵干脆连她一起砍。幸好陈叔宝的乳母吴氏从后面拉住了陈叔陵的胳膊肘，陈叔宝才得以站起来，奋力躲开，不然真的就被陈叔陵砍死了。
陈叔陵见势不妙，冲出了宣福殿，乘车飞奔回自己的东府，召唤兵士，实施下一步计划。但因为他平时为人刻薄，关键时候没有多少人愿意出来跟他一起冒死谋反。后来他转求当时手握兵权的右卫将军萧摩诃帮忙，没有奏效。
看到自己大势已去，陈叔陵走到东府内室，将妃子张氏与宠妾等7人，亲手塞进了院内井中。之后，他逃出城外。在逃跑的途中，陈叔陵被萧摩诃的尖兵追上，尖兵陈仲砍下了他的头，送到了朝廷。
陈叔陵死后，尚书八座将包括盗墓在内的，他生前所做的种种不轨行为，统统作为罪证，上奏了新皇帝——后主陈叔宝。最后，依照南朝宋旧例，将陈叔陵的尸体“流放”到江里喂鱼去了，并污秽了他的东府，将之变成猪圈。陈叔陵所有的儿子都被赐令自杀，陈叔陵的舅舅彭暠（gǎo）及手下谋臣皆被处死。
陈叔陵的生母彭贵人则被从坟墓中扒了出来，捣毁庙寝，墓地重新归还谢氏家族。之前明知陈叔陵盗墓行为可恶，却只能忍气吞声的谢家，到这时终于长长地出了一口恶气！
附：
尚书八座奏折
逆贼故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，幼而狠戾，长肆贪虐。出抚湘南，及镇九水，两籓甿庶，扫地无遗。蜂目豺声，狎近轻薄，不孝不仁，阻兵安忍，无礼无义，唯戮是闻。及居偏忧，淫乐自恣，产子就馆，日月相接。昼伏夜游，恒习奸诡，抄掠居民，历发丘墓。谢太傅晋朝佐命，草创江左，斫棺露骸，事惊听视。自大行皇帝寝疾，翌日未瘳，叔陵以贵介之地，参侍医药，外无戚容，内怀逆弑。大渐之后，圣躬号擗，遂因匍匐，手犯乘舆。皇太后奉临，又加锋刃，穷凶极逆，旷古未俦。赖长沙王叔坚诚孝恳至，英果奋发，手加挫拉，身蔽圣躬。叔陵仍奔东城，招集凶党，馀毒方炽，自害妻孥。虽应时枭悬，犹未摅愤怨，臣等参议，请依宋代故事，流尸中江，污潴其室，并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。《见于《陈书·始兴王叔陵传》卷三十六)　　




“收藏派”盗墓之王——始兴王陈叔陵（7）

臣 篇
鞭尸盗宝“双雄”
臣，就是当官的，臣盗墓，就是“官盗”。
在中国盗墓史上，从封疆大吏，到七品芝麻官，这些一方“父母”们的身影都曾出现过，与皇帝、王侯盗墓一样，臣子们盗墓也不是偷偷摸摸的，而是明火执仗，仗着有执法权，有兵权，毫无顾忌。
隋炀帝时负责开凿运河的麻叔谋，便是一个典型，他借开凿大运河之名，公开盗掘民坟民冢。从河阴（今河南荥阳境内）至睢阳（今河南商丘境内）沿岸古冢相望、鳞次栉比，全被麻叔谋盗毁挖掉了。
有一座古墓石门无法打开，传说麻叔谋假借圣旨，向隋炀帝讨了“金口玉言”方成。打开后尸体未腐，容貌如生，麻叔谋左肩右脚地摸尽宝物后，再将之捣毁。有人家为避免祖坟被挖，献出小孩给麻叔谋食用，求其改道，以致今天还有父母吓唬哭闹的小孩时会说，“别哭别哭，再哭麻叔谋就来了”。因为麻叔谋触犯众怒，天地生怨，隋炀帝最后不得不将他诛杀，罪状是“食人之子，受人之金，遣贼盗宝，擅易河道”。
唐代著名天文学家和佛学家张遂（出家后法名一行），在天文历法上造诣尤深，唐开元推行的《大衍历》，就是张遂研究出来的。张遂死后葬在济州，后人称“和尚坟”。到了宋代，一名叫刘机的官员到济州当知州，在建造州衙时，因为“和尚墓”正在新址上，碍事，刘机便借机盗了“和尚墓”。盗开后发现，果真是张遂的墓。有意思的是，为了掩盖罪行，刘机还装神弄鬼，弄来一块石头，在上面刻上“刘机当破吾墓”，妄图借“天意”证明自己盗墓的合法性。
刘机虽然官不大，但天高皇帝远，唯我是老大，我想盗谁就盗谁。南朝刘敬叔编撰《异苑》上“温放之开冢”条中，刺史温放之便是这样的官。汉末苍梧王士燮墓，在今连云港境内，从没有人敢发掘，温放之好奇，便骑着马去盗墓了。巧合的是，盗墓归途中，温放之从马上坠下来，摔死了。
这种巧合，其实是时人们借“盗墓会遭报应”之说，来警告大家不要盗墓。但对当官的来说，这“报应说”一点作用也不起。南朝梁时，梁州刺史萧教盗“张骞墓”便最能说明这一点。
张骞墓在梁州境内，俗称“尖冢”，当地人传说，此墓中常有鼓角声、喊杀声传出。虽然老有盗墓贼觊觎，但都怕遭报应，不敢盗。萧教不怕，称这是无稽之谈。他督派人马，亲自去盗掘，墓内随葬的银镂、铜镜、方尺等物，被他洗劫一空。
历代对盗墓行为都会有严厉的制裁，但法律是为老百姓制定的，官员是执法者，只对别人执行，所以官盗难禁。
当然，刘机、温放之、萧教这些盗墓官贼，比起下面将要说的伍子胥、董卓这些“高级官员”来说，顶多算是“票友级”盗墓贼，厉害的，还是伍子胥、董卓这些大官，但官盗的性质都是一样的，“后果很严重”。
看点提示：
● 伍子胥“一夜愁白头”之谜
● 楚平王难找葬地之谜
● “鞭尸三百”真相之谜
伍子胥这个古今“盗墓第一狠”，一生其实只盗过一次墓，就是掘开楚平王的墓冢，然后朝那具僵尸打了三百大鞭。然而，伍子胥在寻找墓冢时遇到了困难，还好最后“愁白头”在一位神秘老人的指引下掘了楚平王的墓。这神秘老人是谁？楚平王墓为什么那么难找？司马迁对伍子胥的行为也有微词？牛气一生的伍子胥最后却自杀了，有人说那是报应……




