《从普通女孩到银行家》作者：土一族

内容简介：
　　这本书是一个教授，对她的女儿在加拿大读小学、中学、大学和进入北美金融界，整个成长过程所做的详细纪录。那里面渗透了她的教育观，体现了东西方教子观点的激烈碰撞，还形象地刻画出中外教育与就业体制的差别，以及东西方社会文化、思想观念、思维方法和生活态度上的不同。
　　书中没有理论上的论述，读者从本书主人公在加拿大如何渡过语言关、选校关、课程关、考试关、论文关、社交关、就业关、成才关、发展关，以及在金融界立足的真实故事中，可以找到孩子们成长的情感动力、目标动力、知识动力、母爱动力、家庭动力、思想动力、体能动力、智慧动力、性格动力、起飞动力…… 想出国深造的学生，可以从本书中了解到在国外大学里获得高分的方法和成功就业的秘诀。致力于进入国际知名机构发展的年轻人，还可以从本书中了解到外国企业，特别是金融投资业对于人员素质的要求。

作者简介：
　　土一族，现居住在加拿大多伦多。曾获中国人民大学法学学士学位和加拿大卡尔顿大学管理学硕士学位，并在布列颠哥伦比亚大学完成文学博士主要课程。 出国前，在中国人民大学任教多年。赴加拿大留学以后，曾在三所高等院校担任教务长和副校长职务，对中外教育制度与就业体制有深入研究，其有关英文专著已被美国麦克法兰出版社出版，在全球发行。 具有十多年的教学、科研和高校管理经验。其所设计的中加青年教育与就业合作交流项目，曾荣获中加两国政府的专项财政拨款。在国内外发表15篇论文和出版7本专著。 2004年被美国权威的汤姆森·盖尔出版社出版的《当代作家全书》收录，是入选该书的少数几个具有东方背景的作家之一。 为了培养和教育女儿，作者发明了一种人生主题论，认为，孩子们的生活，在不同的时代，有不同的主题。孩童时代，营养是主题；小学时代，玩儿是主题；中学时代，学习是主题；大学时代，专业是主题；毕业之后，成家立业是主题。在训练女儿独立思考能力的过程中，作者还发明了一种立体交叉思维模式。教她懂得从正反两个方面、从里外不同角度、从今明不同时间、从上下不同方位，从中外不同国情人手，尽量全面地思考和分析问题，找到最佳的解决方案。

序　言
　　２００４年５月１日，温哥华清晨的天空湛蓝无际，机场上空，穿梭在朵朵白云之间，依稀可见的是一架架刚刚起飞、飞往世界各地的班机。我深情地望着它们，心在有感觉地颤动，眼眶也变得湿润了。我如此激动，是因为我刚过１９岁生日的女儿就坐在其中的一架飞机上。
　　她将飞往多伦多和纽约。不是去探亲，不是去旅游，也不是去上学，她是去工作，去多伦多的贝尔街，去著名投资银行的资产管理公司，在投资专家的指导下工作。她还将去纽约的华尔街，走访世界顶级的金融投资机构，并拜会在当今全球资本市场上叱咤风云的校友。临行前，她告诉我，这是她跨入国际金融界的第一步。她志在成为世界资本市场上杰出、干练的投资银行家。
　　作为母亲，有这样志高自信的女儿，我怎么能不兴奋呢？我继续遥望着那片广阔的天空，目送着一架架班机消失在天际。我的心仿佛也飞出了身体，随着浮想联翩的大脑一起翱翔。女儿成长过程中的生活片段，就在此时此刻，一幕幕地重现在我的眼前。那回忆的甘甜与兴奋，促使我提起笔来，把女儿来到加拿大前后所经历的故事写出来，与和我一样关爱孩子的父母，以及他们挚爱的子女，和所有渴望成就人生的朋友们一起分享。
　　像所有独生子女的父母一样，我只有一个孩子。也像所有独生子女的父母一样，我珍爱这个孩子。更像所有独生子女的父母一样，我希望这个孩子出人头地。同样，像所有独生子女的父母一样，我也为孩子的成长产生过许多担忧。我失望过，痛苦过，着急过，打骂过，挣扎过，甚至绝望过。
　　使我感到庆幸的是，当这个孩子长到１９岁的时候，我终于看到了她成功的曙光，因为她健康快乐、胸襟开阔、落落大方、幽默活泼、好学上进、优秀自信、坚强勇敢、个性鲜明、爱好广泛、勤奋务实、善良正直、充满爱心、诚朴宽厚、富有知交、乐于助人、善于思考、目标明确、拥有专长、志向高远……
　　我很欣慰地看到，女儿所具备的这些成功素质当中，应该说都有我付出的心血。为了培养和教育女儿，我发明了一种人生主题论。我认为，孩子们的生活，在不同的时代有不同的主题。孩童时代，营养是主题；小学时代，玩儿是主题；中学时代，学习是主题；大学时代，专业是主题；毕业之后，成家立业是主题。我不知道，这一说法是否具有普遍意义。但是，它在我教育女儿的过程中产生了很好的效果。
　　在训练女儿独立思考能力的过程中，我还发明了一种立体交叉思维模式。教她懂得从正反两个方面、从里外不同角度、从今明不同时间、从上下不同方位、从中外不同国情入手，尽量全面地思考和分析问题，找到最佳的解决方案。这种思维模式对女儿思想的成熟产生了有效的影响。
　　与我的人生主题论和立体交叉思维模式相平行，西方开放的教育体制和宽松的成长环境，也孕育了女儿的成功素质。她１０岁时，从北京来到加拿大，在温哥华继续接受小学、中学和大学教育。１３岁时，在学校做了写家史和规划人生项目之后，开始思考自己的理想和志向。１５岁时，社会学习课上的模拟投资项目激发了她对股票投资的浓厚兴趣，立志从事金融投资事业。由于少年立志和多方面的准备，她在１９岁的时候成功跨入北美金融投资业，成为基金经理，获得为布列颠哥伦比亚大学操控和管理３００多万美元（相当于２０００多万元人民币）在国际资本市场上进行投资的机会。２０岁的时候，就成功进入在加拿大资产跃居第二的道明银行，成为著名投资专家、该银行资产管理公司董事副总裁的暑期投资助手。２１岁时，就任道明银行证券公司的暑期投资分析师。２２岁大学毕业时，受聘于道明银行多伦多总部，成为投资银行家。２３岁时，即已参与并承担了该行以８５亿美元成功收购美国东部著名商业银行ＣＢＨ等多起公司收购案。
　　应该说，家长的教育理念和孩子们从小所处的生活环境，以及他们在小学和中学所受的教育，对他们将来的成长有至关重要的影响。而学生本人在大学里所选择的专业、所从事的各种课外活动、所接触的人和所交的朋友以及他们所读的各种书籍，又直接影响着他们的价值观、人生观和世界观的形成，决定着他们毕业后的事业发展方向。对此，我有许多体会。作为一名教育工作者，我感觉有义务把这些体会写出来，和大家一起分享。
　　在家庭教育方面，我认为，父母亲应该设法成为孩子的朋友，没有必要和儿女摆架子。只有建立了朋友关系，在孩子成长的过程当中，父母亲才能去分享儿女进步的喜悦，去分担他们遇到挫折时的烦恼，去鼓励他们过一种健康、快乐、自信、向上的生活。
　　最重要的是，父母亲应该知道什么是自己孩子最珍爱的，主动和孩子们进行交流，尽量争取倾听他们的心声，因为从那些声音里面，我们可以体察到孩子们的喜怒哀乐，感受到他们成长的步伐。这样，当孩子成长到一定年龄，离家奔前程的时候，我们做父母的不会因此感到孤单，反而会发现自己又多了一个可以交心的朋友。因为孩子们会继续向我们倾诉心声，这样做已经成为了他们的习惯。而我们也在倾听孩子们心声的过程中，享受到无与伦比的天伦之乐。
　　本书中有好多话是专门讲给天下父母亲听的。我知道，他们和我一样，以父母亲独特的方式，爱抚着自己的孩子，教导着自己的孩子。这本书是我从母亲的角度近距离观察女儿，对她的成长过程进行的详细记录。那里面斟满了我的母爱，也渗透了我的教育观，还体现了东西方教子观点的激烈碰撞。我把这些毫无保留地写出来，真心希望读者从我培养女儿的经历中悟出些有用的道理。
　　除了家庭教育以外，女儿的成长与成熟更多的是受到了学校教育与社会环境的巨大影响。因此，本书所讲的许多故事是对这种影响的描述与分析。
　　从女儿在加拿大读小学、中学、大学和在金融界立足的成长经历中，读者可以体会到中外教育制度、就业体制，特别是在招聘新手上的差别，以及东西方社会文化、思想观念与思维方法上的不同，取各自之长，避各自之短。
　　在本书中，我并没有从理论上对这方面的内容展开论述，而是把女儿经历的一个个活生生的故事直接讲出来。因为，我相信，这些故事的细节，对于那些渴望了解西方教育与就业体制和社会文化特征的家长、教师、学生以及想出国留学和进入国际知名机构发展的年轻人，都会有一定的借鉴作用。
面试中的智慧
　　那是在女儿刚上大学二年级的时候，为了跨入北美金融投资业，成为操控数百万美元在全球资本市场上进行投资的基金经理，在温哥华独立生活的她，经历了人生中第一次竞争激烈、淘汰率高达７５％以上的面试。现在回想起来，一切都好像还是昨天发生的事情。
　　女儿在电话中兴奋地告诉我：“妈妈，您想象不到面试所问的都是些多么棘手的问题，而我又是如何回答的。他们问我的第一个问题竟然是：‘如果你是泰勒斯电讯公司的首席执行官，你将抓哪些工作？什么又是你当前首要解决的问题？’
　　“我知道，他们这是在考我两个方面的问题：第一，是看我是否能够灵活地运用在课堂上学到的管理知识；第二，是考我是否关心时事。因为最近媒体报道，加拿大西部最大的电讯公司——泰勒斯发生了员工罢工事件。为了提高员工待遇，雇员工会与雇主之间产生了激烈的争执。所以，我告诉主考人，如果我是泰勒斯电讯公司的首席执行官，我首先要抓的工作，就是彻底解决与工会之间的纠纷问题。这样做，是由于泰勒斯电讯公司最近一直被劳资关系问题困扰着，媒体对此有许多夸张的报道，严重影响了公司的形象。在我看来，公司形象是公司至关重要的无形资产。而后，我要抓业务问题，包括提高服务质量，降低生产成本，开发新产品，开拓新市场，向国内和国外同时扩展客户群。与此同时，员工的培训、考核、升降与奖惩也是我会关注的问题。为了从根本上解决劳资纠纷，我会建议人事部门，在科学研究的基础上，改进现行的薪酬和福利制度。
　　“他们还问我：‘在权力和金钱之间，你选择哪一项？’我未假思索地回答：我会选择权力。原因很简单：获得权力，是个人能力的表现；掌握权力，可以使我实现许多梦想，完成许多我想做的事情。而世界上有很多东西都是用金钱买不到的。比如，金钱既买不到修养、气质和学识，也买不到健康、幸福和快乐，更买不到真正的爱情。
　　“我还被问道：‘如果你有１０００万美元，你将用它做些什么？’我意识到这个问题不能简单作答，便告诉主考人，我会用这１０００万美元进行股票与债券投资。但在投资之前，我首先要搞清楚，这１０００万美元是给我自己的，还是客户的。如果是客户的钱，我要根据客户的年龄、风险承受程度、投资回报的期望值和拟收回投资款的期限等因素，确定适合客户要求的投资策略。
　　“如果这１０００万美元属于我自己，由于我才１９岁，有足够的时间承担风险，我会选择高风险、高回报、多元化的长线投资策略，把８５％的资金投在股票上，把１０％的资金投在债券和短期国库券上，只留５％的现金以防万一。
　　“这就是说，我会把８５０万美元分散投资在不同国家和不同行业的股票上。在区域的选择上，我看好美国、加拿大和亚洲国家。选择美国，是因为美国股票占据了全球资本市场的一半以上，有许多业绩出色的公司可以投资。选择加拿大，是因为和其他工业化领先国家相比，加拿大是世界八强中唯一没有财政赤字的国家，并且自然资源丰厚，连续多年保持政府预算盈余，经济发展前景乐观，投资环境良好。选择亚洲，是因为亚洲，尤其是中国和印度，近年来一直是全球国民生产总值增长最快的国家，是全球经济增长的热点。中国有可能成为全球的制造业中心。印度也有可能成为全球高科技中心。中国和印度的发展，还会带动周边国家的经济繁荣。因而，这里有众多的投资机会，所以我不会放过亚洲的发展时机。
　　“在行业的选择上，我看好能源、原材料和科技领域的股票。我们现在还处于经济复苏的初期，石油、天然气等能源和金、银、铜、铁、铝、镍、锌等稀有金属，这些原材料供不应求。而科技股在经历了泡沫解体的震荡之后，有不少公司重组获得成功，转亏为盈，市场预期良好。
　　“关于那１０％的债券和短期国库券的投资，我会把这１００万美元分散投资在加拿大联邦政府发行的各种短期国库券，以及各省政府发行的中、长期债券上。这种分散投资，可以使我获得不同的兑现期和回报率，降低投资风险。当然，我也不排除买进少量业绩优异的、美国公司发行的、回报率较高的债券。
　　“至于剩下的５０万美元，我会把它们放在货币市场里面。这样做是因为，放在货币市场里面相当于存留现金，但是又可以获得按天计算的利息，比起按年计息的活期存款来，收益好得多。当然，这５０万美元也不会是一潭死水。如果我发现特别看好的投资机会，比如，某个业绩优秀公司的股票，不是因为本身经营的原因，而是由于受整个市场下挫的影响，跌到了特别具有吸引力的价位，可是，我又不想卖掉手中持有的其他股票和债券，去买这只股票的时候，我就会动用手中的这笔资金，进行短期的机会投资，争取低进高出，快进快出，见好就收。这样做是因为，保持５％的现金，仍然是我管理自己的投资组合的基本原则。
　　“这个问题我是一连串回答下来的。考官们没有打断我，也没有就细节提出疑问。接着他们又继续问了我其他方面的问题。比如，‘如果你的商业伙伴提供给你一次免费去打高尔夫球的旅游机会，你会去吗？’听到这个提问后，我马上意识到，这实际上考的是一个商业道德问题。于是答道，我会婉言谢绝。因为高尔夫旅游价格昂贵，商业伙伴提供免费机会，肯定会有他的特殊目的。一个正直的生意人应该公私分明，不应从公司的业务关系上为个人捞好处。
　　“那么，‘你认为康拉德·布莱克是英雄，还是恶棍？’他们接着问。我知道这个问题实际上考了好几个层次的知识和见地。首先，你要知道，谁是康拉德·布莱克。这是考你是否孤陋寡闻。其次，你要知道有关康拉德·布莱克的一系列报道。这考的是你是否关注商界和金融界的新闻。最后，你要对康拉德·布莱克的所作所为做出评论。从你的评论中考官们会判断你的价值观和为人。
　　“妈妈，您可能知道，康拉德·布莱克是全球报业的三大霸主之一。他所拥有的豪林哲国际报业集团在美国、英国、澳大利亚、加拿大和以色列等国，拥有２３种日销售额高达２００多万美元的日报，以及２５０种日报以外的其他报纸和杂志。其中包括著名的美国《芝加哥太阳时报》和英国《电讯日报》。在加拿大极具权威的《全国邮报》和我们省的省报——《温哥华太阳日报》，以及加拿大其他好多省份的省报，都归康拉德·布莱克所有。人们称他是世界第三大新闻帝国的总司令。但是，他并不满足这种成功，他还想得到布莱克勋爵的头衔。
　　“由于他在英国资产雄厚，１９９９年女王决定封他为勋爵。但这一决定受到加拿大政府的强烈反对。总理吉恩·克理田强调，早在１９１９年，加拿大法律就规定外国政府不得授予加拿大公民爵位或任何享有特权的荣誉。康拉德·布莱克曾向克理田总理提出挑战，但在法庭上败诉。为了得到他渴望的爵位，这位在蒙特利尔市出生，喝加拿大水长大的布莱克先生，毅然宣布放弃祖国国籍，并终于在两年之后，接受英国女王伊丽莎白二世的授勋。而成了布莱克勋爵之后的他，便开始大量出售其在加拿大拥有的资产，包括出售权威的《全国邮报》。从这些做法上不难看出，他是一个意志坚强、为达目的不择手段的人。
　　“康拉德·布莱克是靠自己创业成功的。在白手起家时，他就规定，自己持有豪林哲国际报业集团７０％的有表决权的股份。因此直到现在，康拉德·布莱克的报业集团虽然早已在全球主要的股票市场上市，而他本人也只持有该集团３０％的普通股份，但是那些用大量金钱购买到康拉德·布莱克集团７０％普通股份的股东们，在集团的决策问题上却只拥有３０％的表决权。所以集团的经营还是康拉德·布莱克一个人说了算。
　　“了解这一状况很重要，因为正是由于康拉德·布莱克大权独揽，他才可能在未得到授权的情况下，私自挪用其报业集团３２００多万美元的公款。虽然事情败露之后，他想私下还回个人使用的款项，并极力设法挽回其名誉，但是按照上市公司的有关法规，他的行为已经构成某种意义上的经济犯罪。因此该集团公司的员工和管理层强烈要求康拉德·布莱克辞职。２００３年年底，他在否认过错的同时，以退休为理由，宣布辞去了豪林哲国际报业集团首席执行官的职务。
　　“离开首席执行官的席位，对康拉德·布莱克来说就意味着交出管理自己一手创立，并不断壮大的宝贝公司的权力。这对于刚到６０岁的他，打击有多大是可想而知的。因此，他决定把自己持有的、设在加拿大的豪林哲报业公司的股份，以低于市场价格的价位出卖给拥有国际新闻股份公司的英国兄弟大卫·巴克雷和菲特烈科·巴克雷。如果这项交易成功，这对英国兄弟将获得掌控设在美国的豪林哲国际报业集团总部所拥有的报社连锁链的权力。然而这项交易背后的安排，很可能是以巴克雷兄弟同意让康拉德·布莱克来管理豪林哲国际报业集团报纸连锁链为条件。
　　“由于买卖价格低于市场价格，股民的利益受到了严重损害，目前这一交易受到所有股民的强烈抗议。美国证券交易监督委员会也通过法律手段，要求豪林哲国际报业集团保护自己公司的资产。但是，由于买卖交易将在加拿大进行，美国证券交易监督委员会很难干预。加上康拉德·布莱克拥有７０％的有表决权的股份，公司内部想要阻止这项交易也非易事。因此，最近豪林哲国际报业集团的股价震动很大。
　　“由于我平日关注财经要闻，了解豪林哲国际报业集团股价波动背后的这些内因，所以我在简单描述了近年来有关康拉德·布莱克的报道之后，告诉主考官，我认为康拉德·布莱克的一系列做法都是极为不道德的行为。不论是挪用公款、谎言退休，还是以低于市场价格出卖公司，都是对股民极端不负责任的行为。
　　“考官没有继续追问下去，我猜想，他们对我的回答很可能还是满意的。接着，他们又问，‘你是否能够用四个词概括自己最突出的优点是什么？’我回答说，这四个词是：追求成功、学习快捷、善于倾听和具有团队精神。
　　“妈妈，我之所以强调这四个方面是因为：第一，如果你是一个从内心里渴望成功的人，你就会想尽办法，把所有你该做的事情做好。第二，我们生活在一个科技爆炸的信息时代，每时每刻都有许多新的理论、知识、技能和技巧需要你去学习和掌握。如果你是一个会学习、学得快的人，你就可以不断更新自己的知识和技能，总是走在别人的前面。第三，大多数聪明能干的人都很自信甚至自负，听不进旁人的意见。如果你并不笨拙，却善于倾听，你就不但不会惹人讨厌，还会从周围人那里学到许多的东西。第四，当今世界不是一个人单枪匹马就可以成就一番大事业的时代，许多工作都要靠团体的协作来完成。如果你不能适应和大家一起工作，只习惯孤军奋战，你就是一个有很大缺陷的人。因此，我强调自己具备团队精神。您知道，我的长处并不止这些。但是主考官让我用四个词来概括自己最突出的优点，我必须挑选最适应当今社会潮流的方面去讲。
　　“那么，‘你的朋友们会形容你是一个什么样的人？’他们接着问。我回答说，我的好朋友很多，他们都认为我具有领导能力，性格外向，充满自信心，并且乐于助人。有一些朋友还把我当成她们的心理医生。当她们感到失意或情绪低落时，和我聊天会使她们重新振作起来。我是一个不知道着急的乐天派，和我在一起的人常常会被我感染。
　　“听我这样说，他们又问，‘你能举个例子来说明，你是如何感染别人的吗？’我举例说，每次期末大考到来的时候，不少同学都紧张得要命，吃不好，睡不着，有的还生病。他们也知道，除了在校外超市打工之外，我还参加了许多社团活动，学习时间自然受到影响。但是，当他们打电话给我，要与我讨论复习题的时候，听到我的房间里回荡着动听的音乐声，我接电话时又笑声朗朗，他们还以为我把复习题全部做完了。当我告诉他们，明天才会开始过一遍那些题的时候，他们诧异地问，我是不是得了什么病？还是疯了？后天就要考试了，我连复习题都没有做，怎么还有心情听音乐？怎么还能笑的出来？
　　“当我告诉他们，我马上就要去超市上班，而我的感觉也特别好，我喜欢一边打工一边读书。因为这样做使我感觉到生活得很充实。学习课堂上的知识重要，取得社会工作经历同样有意义。人不应该做分数的奴隶。如果你想得开，你就不会在考前紧张得生活乱了套，甚至着急生病。在我这个乐天派的影响下，他们也笑了起来。有个女同学还说，只要她一感觉到紧张，就想给我打个电话聊一聊，因为我在考前的平常心态能够使她也平静下来。
　　“‘生活中最令你感到失望的是什么事情？’他们还问。我告诉他们，最令我失望的是，最疼爱我的姥姥和爷爷病危去世前，我都没能回国看两位老人最后一眼，因为那两次都赶上我正在参加各门课程的期中与期末考试。这将成为我一生中永久的遗憾。
　　“‘那么，什么是你的弱点呢？’这个问题我的回答是，我的弱点是所拥有的投资知识还不够丰富，缺少在金融业工作的经历。我认识到，投资不是一项简单的工作，它是一门科学，一种艺术。它需要道德、知识、经验与灵感的有机结合。而我还欠缺的，正是那些能够使我产生投资灵感的、足够的知识和工作经验。但是，给我时间和机会我会努力弥补这一不足。
　　“‘你在一个团队中通常起什么作用？’回答这个问题，我首先强调的是，我非常喜欢参加团队活动。在团队活动中，我通常会参与组织和策划工作。他们追问道，‘你能举例说明，你在一个团队中所起的组织和策划作用吗？’我告诉他们，在上大学一年级的时候，我参加了刚刚成立的品酒俱乐部。入会后，我发现俱乐部的财务管理混乱。总裁有时说不清我们已经花出去了多少钱，即将收到多少钱，还剩下多少钱可以买进新酒。于是，我建议设立财务总监一职，由此人协助总裁，管理俱乐部的财政收支。我的建议得到了采纳，大家推选我来担任这个职务。上任后，我理清了以往的旧账，建立了财务收支账簿，详细记录俱乐部的所有收入和支出，并且帮助总裁管理学校的拨款、餐厅与酒厂的捐款，以及慈善机构的赞助款项，这就极大地提高了俱乐部的管理效率。由于对俱乐部的财务收支了如指掌，我协助总裁采购了各种不同类型的美酒，供大家品尝。我们还策划和组织了一系列的专题讲座，请业界的名人、酿酒专家和调酒师傅给大家讲解各种名酒的制造过程和不同特征，使俱乐部的成员在品尝美酒的同时也能学习到许多关于酒的知识。
　　“听我谈起品酒俱乐部，他们问我，‘你能告诉我们，为什么参加品酒俱乐部吗？’我解释参加品酒俱乐部有两个原因：第一，是因为我对酒感兴趣。我想知道，饮什么样的酒，怎样饮酒，对身体健康有益。最近，不是有很多报道指出，喝红葡萄酒可以软化血管，预防心脏病吗？第二，是因为我想提高自己的社交能力。在当今商界，特别是在金融界，许多商机不是在正式的谈判桌上，而是在宴会或高尔夫球场上被开掘出来的。懂得在什么场合，谈论何种美酒，可以提高我的交际技巧。因为在上流社会中，谈论美酒永远是一个不过时的话题。
　　“‘除了品酒俱乐部，你还参加其他哪些课外活动？’我告诉他们，我还是数学俱乐部、金融俱乐部、国际贸易俱乐部、本科生协会和电影协会的成员。我希望自己成为一名全面发展、热情奔放、精力充沛的大学生。在这些社团的活动中，我结交了许多朋友，提高了组织能力和交际技巧。与此同时，我还做过义工，参加了社区的许多自愿奉献活动。比如，我曾经在温哥华健康展、城市饮食节、ＵＢＣ植物园的苹果节等项活动中做义工。参加这些活动，使我有机会回报社会，同时也更深入地了解了我所生活的社区。
　　“接着他们又问，‘你如何解决一个团体中出现的争端？’我的回答是，首先我会找出出现争端的主要原因，然后从解决主要原因入手解决争端。同时，我也不会回避自己应当承担的任何责任。
　　“‘那么，你最近一次和别人打架是在什么时候？为什么？’说实在的，妈妈，我还真没想到主考官会问这样的问题。我略微思考了一下，对他们说，我不是一个喜欢打架的人。但是，我是一个坚守原则的人。对于那些破坏社会公德的人，我是不会宽容的。上个星期六，我去科斯特可连锁店买东西。当我正要把车开进等了半天的停车位时，对面一辆刚来的蓝色汽车上来就要抢这个位子。我来不及让开，把车停了进去。结果，从那辆蓝色汽车上跳下来一个小伙子，破口大骂，说我抢了他的车位，还使劲儿用脚踢我的车。他的行为激怒了我。明明是他没有遵守先来后到的规矩，反而和我无礼取闹。我走下车，招呼身边的人，让他们证明是我先来的。然后，我警告这个野蛮的小伙子，如果他再骂、再踢我的车，我就会报警。看到我拿出手机要打电话报警，他才勉强离去。讲完这件事后，我对主考官说，我并不后悔没有把车位让给这个小伙子。因为对于破坏社会公德的人，我们是不应姑息的。
　　“听了我的吵架故事之后，主考官又问我，‘你能向我们介绍一下你的工作经历吗？’我告诉他们，自从上高中起，直至今日，我一直都在加拿大斯福维有限公司做客户服务代表。这是一份兼职工作。我白天上学，晚上和周末到该公司上班。我认为，任何一个年轻人都应该拥有客户服务的经历。斯福维是一个在美国上市、拥有１８００多家分店的超市连锁公司。公司管理先进，拥有众多客户。作为客户服务代表，我有机会接触社会上各个阶层、有不同需求的人们。承担这个职务，大大提高了我的语言表达能力、商业交往能力和处理问题与解决问题的能力。
　　“除此之外，我还在美国维克特市场开发公司加拿大分公司做过销售代表。我的具体工作是以直销的方式推销公司的产品——各种高档刀具。干直销，登门卖货，是一项极具挑战性的职业。但是由于工作时间可以由我自己决定，工资又比较高，再加上我也想在干斯福维公司的客户服务代表工作的同时，拥有销售工作的经历，所以我利用大学一年级放暑假的时间，为维克特市场开发公司工作。
　　“该公司有一整套独具特色、行之有效的直销员培训项目，其培训方法和授课资料一直被哈佛大学商学院作为教材使用。我有幸接受了这一培训，掌握了高超的、专业化的、有效的产品演示技巧，了解到成功完成直销工作的全部程序。从培训班出来以后，我感到充满自信，一连为客户做了十几次产品演示。所有客户都认为，我的产品演示过程做得很专业化。我也从客户颇具挑战性的各种提问中磨炼了口才，培养了耐性，提高了说服别人的能力。直销是一种在接受客户挑战的同时，不断挑战自身的职业。这也是我想尝试做直销员的原因。
　　“后来，他们还问道，‘你为什么对金融感兴趣？’我说，在我看来，金融是一个令我感到激动、充满希望与挑战的行业。这个行业将经济、政治、社会、地理、文化、科学、技术等几乎所有的领域结合在一起。在这个行业里好学、勤奋、有远大理想的年轻人可以迅速成长，实现他们的梦想。在金融界，到处都有我可以学习的、才智过人的楷模。向最优秀的学习是我的理念。因此，我把金融投资作为我的事业选择。我自信会获得成功，因为没有任何困难能够难得倒我。
　　“‘那么，你想在金融业的哪一个领域工作？’我回答，我想成为投资银行家，为各级政府和各种公司发行股票和债券，帮助公司进行合并与兼并重组，同时向拟在国际资本市场上融资的公司提供包装上市服务。
　　“‘你为何想成为投资银行家？’我说，因为投资银行家是为企业或政府执行融资计划的金融机构的代表人。干投资银行这一职业，会使我感到肩负的责任之重大。在这个世界上，几乎很少有别的行业，能够给一个２０来岁的年轻人以机会，去接触和影响国际著名公司的首席执行官和首席财务总监。投资银行是一个使我能够在迎接挑战的过程中，不断学习、不断进步、不断成长，迅速走向成熟的行业。这个行业给聪慧、能干、勤奋工作的年轻人以丰厚的奖赏。
　　“‘你知道，对于一个金融投资专业人士来说，其工作性质的三个主要特征是什么吗？’面试前我专门研究过这个问题，因此把握十足地答道，这三个主要特征是注重职业道德、工作成果和团队精神。
　　“妈妈，上面问的只是一些普通的、非专业化的问题。考官们还问了许多与金融专业有关的业务问题。比如：
　　你对美国利率的走势如何看？
　　你对加拿大利率的走势如何看？
　　你对美元对加元和其他主要币种的汇率的走势如何看？
　　你对债券市场的走势如何看？
　　你对股票市场的走势如何看？
　　你对黄金市场的走势如何看？
　　你对石油市场的走势如何看？
　　你对美国经济的发展前景如何看？
　　你对加拿大经济的发展前景如何看？
　　你对欧洲经济的发展前景如何看？
　　你对亚洲经济的发展前景如何看？
　　“这些金融专业的问题都不难回答。但是考官们有时会在提问中设下陷阱，看你是否反应得过来，是否上钩。比如，他们问我，对加拿大中央银行最近一次调高利率怎么看？事实上，加拿大中央银行最近不但没有加息，反而是把利率下调了０．２５％。如果你不了解国家金融政策的变化，很可能顺着他们的问话做答，解释中央银行调高利率的原因。这样一来，你一定会被淘汰。
　　“还有一点令人作难的是，考官们把专业问题和非专业化的问题穿插着问，考你的思维能力。他们一会儿问，你对金价的走势怎么看？一会儿便转过头来问，你有哪些爱好？一会儿又问一些与最近报刊头条新闻有关的问题。这就要求你必须反应迅速，能够毫不犹豫、不间断地回答每一个问题。而你回答的每一句话，当时都会被他们记录下来，作为评价你的依据。哇，这真是一次让人很难放松的面试！”
　　为了进入北美金融界，成为基金经理，为布列颠哥伦比亚大学管理数百万美元在世界资本市场上的投资，我年仅１９岁的女儿，经历了两次这种充满挑战与希望、令她难以忘怀的面试，上面描述的只是其中的一次。
　　用心的读者，可以从我女儿的回答中体会到：一个加拿大金融专业大学二年级的学生，所拥有的知识面和专业视野；她对专业知识掌握和运用的灵活程度；她的课外活动与工作经历；她解决实际问题的能力与魄力；她对自己事业目标的选择与志向；她的个性发展与性格特征以及她对社会和人生的感悟与追求。
　　读者可以把我女儿的情况与国内大学生的现状进行对比。如果你是大学教授，你可以让你的学生试着回答上述面试中的问题，看看他们的回答有什么特点；如果你是学生家长，你可以考考自己的孩子，看看他们能给你一些什么样的答案；如果你是学生本人，你也可以用这些面试题测试一下你自己。如果你所学的专业与我女儿的不一样，专业部分的面试题，可以自己代换一下。
　　中国和加拿大两国的大学教育有着许多不同的特征。我不想从理论上对其进行论述和比较，但是，我会像讲述女儿面试经历这样，把故事说出来，让读者自己去思考、比较和衡量。
ＰＭＦ榜上有名
　　面试后，揭榜的那天，女儿给我打电话。她上来就问我，“妈妈，我没有被录取，您还爱我吗？”
　　“爱，当然爱！你能告诉我，被录取的都是哪些人吗？”我问她。
　　“是我！是您的女儿！被录取的是我！我骗您呢，和您开玩笑呢，妈妈。”
　　看，我的女儿就是这么幽默！作为母亲，作为千千万万个望女成凤的母亲中的一员，我此刻的激动是读者们可以体会得到的。但不知怎么，我在电话里却只用英文说了一句，“祝贺你！我为你感到非常的自豪！”
　　这时，只听女儿在电话那边不停地喊着：“我考中了！我上榜了！张榜公布的录取名单中，只有两个女生，我就是其中的一个。我将成为最年轻的基金经理！我将飞往多伦多，飞往贝尔街——加拿大的金融街！我将还飞往纽约，飞往华尔街——全球的金融中心！现在我被选中了，我有信心成为国际金融界大有作为的投资银行家！”
　　“我做到了！我做到了！”她控制不住内心的激动，又用英文连声喊着。
　　是的，女儿确实做到了。女儿完成了她计划已久要做到的事情。她真的成功了。作为妈妈，我为女儿的金榜题名感到由衷的欣慰。
　　还是在女儿上高中的时候，我们就得知，加拿大著名的布列颠哥伦比亚大学（简称ＵＢＣ大学）有一个在北美以至全世界都称得上是首屈一指的、培养金融投资管理精英的优秀项目——ＰＭＦ投资组合管理基金项目（简称ＰＭＦ项目）。该项目是在１９８６年，由ＵＢＣ大学在国际金融界宏图大展、资产雄厚、热爱母校的毕业生捐款创立的。项目的宗旨在于培养和训练将来能够在全球资本市场上叱咤风云的投资专家。该项目每年只从ＵＢＣ大学二年级的本科生中挑选５—７名。
　　ＰＭＦ项目通常要求报名者，大学一、二年级的平均学习成绩在９０分以上，要想有竞争力，平均成绩最好在９５分以上。报名者必须是一个外向型、全面发展的学生，同时还必须证明自己具有领导能力和实际工作经历，并且对世界资本市场有一定的了解，志愿从事金融投资事业。
　　入选者从大学二年级起，就在教授的指导下系统学习金融投资理论，每年还有四个月的时间去加拿大、美国、英国、法国或德国等国家著名的投资银行或金融投资公司，在投资专家的指导下工作，亲身学习和体验投资专家在公司合并、收购、兼并与新公司上市等方面所使用的评估模式；学习和掌握投资专家在股票与债券投资上所采用的研究方法以及买卖交易上所使用的方针策略，以及获利机遇的把握技巧等等。
　　与此同时，入选者还全权负责操作与管理ＰＭＦ投资组合管理基金，提供给他们３００多万美元的公共基金。他们必须用自己学到的金融投资理论和风险管理经验，把这３００多万美元投资在他们选中的股票或债券上，并争取获得最高的利润回报。
　　依据２００４年６月１７日加拿大《全国邮报》报道，在１９９０年至２００４年之间，布列颠哥伦比亚大学ＰＭＦ投资组合管理基金项目学生操作的投资基金，每年的平均回报率是１１．４７％，高出加拿大和美国股票指数与加拿大债券指数２６４点。其中股票投资的平均年回报率更高，是１３．３３％。
　　《全国邮报》还指出，在截止到２００４年３月的过去十年中，在全球基金经理业绩的排名中，布列颠哥伦比亚大学ＰＭＦ投资组合管理基金项目学生的投资业绩，在外国股票的投资上排行为前１％，在加拿大本国股票的投资上排行为前１１％，在债券的投资上排行为前３４％，在平衡投资上排行为前２１％。
　　ＰＭＦ投资组合管理基金项目创立以来，《全国邮报》曾多次对该项目进行过报道，并且认为ＰＭＦ投资组合管理基金项目，虽然是一个培养大学本科生的项目，但它的质量可以和北美最好的工商管理硕士项目（即ＭＢＡ项目）相媲美，甚至在某种程度上质量高过工商管理硕士项目。
　　由于ＰＭＦ投资组合管理基金项目培养的学生，既掌握精深的金融理论知识，又拥有投资专业的工作经历和实际操作与管理数百万美元投资基金的出色业绩，该项目的毕业生通常都会被加拿大五大银行，或像花旗银行集团、美琳、高盛和摩根·斯丹利这样的世界顶级投资银行和金融管理公司聘用，并担任重要的职务。
　　事实上，ＰＭＦ项目昨日毕业的校友，往往就是今日毕业生的招聘者或推荐人。如今，由ＰＭＦ投资组合管理基金项目毕业生所组成的校友会，在国际金融界已经成为一支强有力的生力军。无论是在纽约、伦敦、法兰克福，还是在多伦多、温哥华、香港，ＰＭＦ毕业生都工作在世界资本市场的最前沿。就这样，ＰＭＦ项目的良好声誉正在代代相传。每年ＰＭＦ项目的毕业生都会被世界各地的投资机构争相聘用。因此，女儿进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目，就等于跨入了国际金融投资业。
商务餐会上点菜的学问
　　我是在女儿进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目两个多月之后，从国外回到温哥华的。使我不能相信的是，女儿似乎已经从一个天真活泼的大学生成长为一位庄重稳健、落落大方的职业女性。回到温哥华的第一天，她就对我说：“妈妈，很对不起，您刚回来，我就不能和您一起吃晚餐。今天晚上我要出席导师晚宴。”
　　“什么是导师晚宴？”我不解地问道。
　　“噢，我们ＰＭＦ投资组合管理基金项目聘请了１６名在金融界享有盛名的投资专家作为我们的导师。他们有的是投资公司德高望重的总裁；有的是掌控成百上千亿投资的基金经理；有的还是当年我们项目的捐款人和缔造者。我们从金融界这些经验丰富的导师那里，学习在课堂上很难学到的从业知识，并获得投资建议。同时，导师们还是我们在事业发展方面的咨询顾问。
　　在运作ＰＭＦ项目提供给我们的３００多万美元的投资基金过程中，我们可以随时与导师们联系，并要求与这１６名导师中的任何一个人会面，向他们请教投资方略，探讨股市行情。虽然ＰＭＦ项目鼓励我们向所有导师求教，但是根据每人负责的投资领域的不同，我们每个人分别还配有相对固定的两三个导师。
　　比如，我负责在能源、科技、耐用消费品和日常生活用品领域的投资，专门辅导我的三位导师就是这方面的投资老手。在股票的选择和买卖交易过程中，我可以随时给他们打电话，请他们帮我分析能源类股、科技类股和消费品类股的走势，向他们了解我要投资公司的经营情况。
　　令我折服的是，不论我问到哪一家企业在生产、营销、计划、科研、创新、竞争、管理、财务、人事等哪一方面的问题，导师们都能做出入木三分的分析。导师们经常对我说，要想对自己选择的股票有信心，就要对该机构的经营情况了如指掌，这样才能掌握最佳的出入市时间与股价的定位等操作性问题。不了解的公司，绝对不能做出盲目投资的决定。
　　导师们把我们作为金融界的小苗来栽培。每次与他们交谈，我都有受宠若惊的感觉。因为与他们之间的悬殊简直是太大了。不过，我在努力学习着、实践着、进步着。导师们每个月都为我们举办一两次专题讲座。讲座的内容涉及投资领域方方面面的知识和技能。从这些讲座中学到的东西，使我一步一步地向着成为一名干练的基金经理迈进。
　　导师们为我们所付出的一切都是无私无偿、自觉自愿的。ＰＭＦ项目所有毕业生从导师那里学到的一切，也是无边无沿、受益终身的。大家永远都不会忘记这些导师们。今天的导师晚宴，就是ＵＢＣ大学为了欢送ＰＭＦ项目今年的毕业生成功进入华尔街和贝尔街，同时也为了感谢导师们多年来对他们的培育而举行的。”
　　导师晚宴将在温哥华市中心极为豪华的五帆大厦举行。我看到女儿放学后熟练地化了淡妆，把早已剪好的披肩发梳理整齐，换上深咖啡色的西服套装，又找出一打她自己的名片。
　　她在把名片放进皮夹之前对我说：“您看，学校已经给我们制作了这样精美的名片。我们现在参加所有业界的活动，都代表着ＰＭＦ投资组合管理基金项目。我们的教授就连在宴会上应该如何点菜，点什么菜通常应该配什么酒这样的细节全都教给我们了。”
　　“那么，你能告诉我，你都学会了哪些点菜的学问吗？”我好奇地问女儿。
　　她回答道：“首先要掌握的是知道点什么价格的菜。如果是对方请客，要让东道主先点，同时留意人家点的菜的价位。吃西餐，是每人一份，各点各的菜。按照洋人的规矩，客人点的菜不应该比主人点的菜贵。当然，也没有必要点过于便宜的菜。价格与主人的相等或略低是最佳选择。
　　其次，要避免点吃起来容易流到自己身上或溅到别人身上，吃相很狼狈的菜肴。在商务餐会上，一般应该点那些比较容易用刀叉吃的东西。因为吃是次要的，谈事情是主要的。
　　最重要的一点是要注意自己所点的菜肴的分量，不能在盘子里留下剩菜。如果饭前不是很饿，估计自己吃不多，点菜时就一定要一小份。如果要了一大份，吃不了，剩在了桌上，会让人认为你很浪费。再说，如果连自己吃多少都掌握不了，还怎么能够指望人家对你有好印象？
　　至于配酒的学问，简单地说，在商业餐会上，一般应该点酒精含量低的红葡萄酒或白葡萄酒，避免点高浓度的烈性酒。酒的价位最好也不要高出主人所点的酒水的价格。
　　如果是我们请客，在做东道主之前的两三天，我们通常会向餐厅索要菜单和酒水价格表。根据我们的预算，决定点什么价格的菜肴和酒水，做到胸中有数。否则，在餐桌上，当着客人的面，对点什么价格的菜肴和酒水犹豫不决，既耽误时间，又丢面子。”
　　女儿讲的这些，对于国内打算进外企工作或出国留学的年轻人来讲，其实是很有用的。在涉外活动中，年轻人经常有机会参加各种类型的餐会。如果不懂得就餐规矩，就很难在餐会上表现出色，达到利用餐会扩大交往，结识朋友，建立业务联系，为将来就业与创业开路的目的。
　　女儿有个男同学，申请欧洲某大银行的投资银行家职务，银行让他和所有笔试合格的候选人一起参加一个商务餐会，并将实况录下来，然后根据录像中每个人的表现，决定最佳人选。由此可见，ＰＭＦ教授指导学生如何点菜配酒，绝不是无的放矢。
建立业务联系的有效做法
　　女儿给我解释完点菜的学问以后，把名片夹装进皮包，驾车赴宴去了。在温哥华和女儿住上一段时间以后，我发现她经常要出席商务宴会。除了导师晚宴，还有客户委员会的晚餐会议，以及各大银行和投资公司举行的商务早餐和午餐论坛。有时还要以ＰＭＦ项目主人的身份，设宴招待从华尔街和贝尔街来的要员。
　　女儿告诉我，她已经习惯了西服革履，并且喜欢去市中心参加这些对她将来发展有益的餐会。她随手拿出一个名片簿给我看，并且解释说：“您不要认为，我参加这些活动，只是为了享受上流社会水准的餐会提供的美酒佳肴。其实，我是去学习、去交际、去建立各种业务联系。您看，这些名片上的人物，在当今金融界都有显赫的头衔，一般年轻人想结识他们谈何容易。
　　为了让金融界的大师们记住我的名字，在宴会上，我通常会主动和他们打招呼，顺便询问与他们公司有关的问题。您看，我还把在哪年、哪月、哪日、哪种活动中遇见他们，和他们一起探讨过哪些问题，分别记录在他们名片的背面，以便将来与他们联系时使用这些资料，使人家不觉得我莽撞。
　　如果是人家邀请我们，我还会在宴会之后，给邀请人寄去一张设计独特、制作精美的感谢卡。在上面写上感谢的话语，以此来加深对方对我的印象。我们的教授曾经讲过，这是建立联系的一种最有效的做法。
　　上次摩根·斯丹利公司负责固定收入投资的董事总经理从纽约来温哥华，邀请我们ＰＭＦ项目的全体成员在市中心的豪华餐厅聚餐，吃得痛快不说，这位投资大师还相当风趣，给我们讲了许多业界的新闻。他看我长得像亚裔，就问我是不是中国人。当知道我是北京人之后，他还告诉我，他以前曾经在香港工作过。他的两个女儿都是在香港出生的，都会讲广东话。他认为２１世纪是中国快速发展的世纪，并嘱咐我千万不要丢了我的母语。
　　与他的接触，使我感到作为中国人的荣幸。晚餐后的第二天，我去礼品店买了一张精美的感谢卡，又写上几句感激的话语寄给了他。这样做，一方面是为了感谢他对我的叮嘱；另一方面也想加深他对我的印象。”
　　女儿的这种方法很奏效，后来，她去华尔街访问，这位投资大师果然一眼就认出了她，还请她和ＰＭＦ的其他同学一起用餐。ＰＭＦ项目给女儿创造了许多参加商务餐会和访问投资银行的机会，帮助他们结识业界的名人，为将来就业去向的选择打下基础。
　　和女儿的交谈，还使我了解到，除了１６名导师以外，ＰＭＦ项目还有一个客户委员会。它是由１０名投资专家组成的。委员们都是业界的名人，其中包括著名的金融分析师、基金经理、投资顾问、保险精算师、财经学者和从事金融教学的著名教授。
　　ＰＭＦ项目的学生，每两个月要出席一次客户委员会的例行会议，向他们汇报在这两个月中的投资目标和投资活动，获得他们的认可。这种汇报包括书面和口头的两种。学生们把书面报告在会前递交给客户委员会的各位成员，在会上再向他们做口头汇报，同时接受他们的质询。
　　在例行会议上，学生们必须向客户委员会的专家们解释他们的投资理念：他们为什么选择这些股票和债券进行投资；他们的取舍原则以及他们预期的回报率。委员们通常都鼓励他们从低价到高价地挑选股票，以便获取最高的利润。委员们还特别强调风险管理，要求他们对可能出现的投资风险做出详尽的分析和预测。因此，在每次例会上，学生们必须依据既定的投资理念，针对所选择的投资组合，按照行业、规模、投资取向与方式进行分析汇报。
　　客户委员会对学生们的投资起到了一种“把关”的作用。学生们很感激这些专家为他们的成长所付出的无偿的时间和精力。在每次会议之前，学生们会分头准备书面报告，这种报告包括对经济形势和资本市场的分析、投资策略的选择、行业与公司的研究结论、股票表现的分析、债券投资回报的预期等等。在客户委员会的会议上，他们要随时准备接受委员们对报告的质询，以及委员们对他们的分析所提出的各种挑战。
　　客户委员会中，有的委员被业界公认为是温哥华的“投资上帝”，拥有博大精深的学识、经验和投资技巧。他们对学生们所买的债券、所选的股票、所投的公司的具体情况了如指掌。学生们要想在例行会议上不被他们问倒，就要２００％地掌握资本市场的行情，以及自己负责的股票和债券的走势。
　　当然，在回答他们的质询时，学生们会学到许多知识。他们问的问题越难、越深、越广，学生们学到的东西也就越多、越扎实、越灵活。有的时候，他们问的问题难到能把学生们急哭了的地步。其实，委员们也不是故意刁难他们，只是想让他们更好地对自己做出的投资决定负责。因为他们管理的数百万美元资金毕竟不是自己的，而是ＰＭＦ项目的公款。
　　女儿告诉我，他们的导师通常也会列席会议。客户委员会的委员们在质询他们的报告的同时，有时也会给他们的导师提问题，大家一起研讨、评判学生们的投资策略。女儿知道，导师们和委员们的目标是一致的，都是为了把他们培养成为杰出的投资专家。
　　是的，女儿进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目仅仅两三个月的时间，我就可以感受到她飞速地、跳跃式地成长。作为一名从事过比较教育学研究的学者，我也探讨过西方国家高等教育与产业的关系问题，但是，像ＰＭＦ这种大学和金融界这样紧密地结合，共同打造投资人才的项目设计，我还是第一次领教。
　　我庆幸自己的女儿有机会参加这一使她能够学以致用，在事业发展上可以一步到位的项目。天下父母生平最大的快乐，莫过于看到自己的孩子学有所成、学以致用，难道不是吗？
　　与此同时，我也想把女儿从ＰＭＦ项目里学到的、具有普及意义的知识和技能介绍给国内的年轻人，帮助他们掌握在当今竞争如此激烈的商业社会立足的本领。前面提到的在名片背面做记号以及在会面之后寄感谢卡的做法，都是大家在社会交往中可以借鉴的十分有效的方法。
老板喜欢这样的新手
　　如同美国的纽约，多伦多是加拿大的金融中心和经济中心。多伦多的贝尔街，像纽约的华尔街一样，是加拿大著名银行和金融投资机构总部的所在地。不过贝尔街的建筑要比华尔街现代得多。清晨漫步在繁华的贝尔街上，人们可以看到一个个西服革履、手提公文包的专业人士，快步走进投资银行一座座高耸挺拔的豪华办公楼。我很高兴地意识到，在他们中间马上就会出现女儿的身影。
　　２００４年５月至８月的暑假期间，女儿成功考入道明银行，在该银行多伦多总部的资产管理公司工作。该公司在加拿大是第二大投资管理机构，其投资业绩和声望在金融界名列前茅。
　　上班一个星期之后，女儿告诉我，她的老板是道明银行资产管理公司的董事副总裁。这位副总裁是一位４０来岁的女士，负责管理风险投资基金和资源类股基金。由于她拥有出色的投资业绩，在多伦多的金融界非常受人尊敬。女儿被她选中做她的暑期助手，具体工作是从事产业分析和股票分析，并按她的要求写出研究报告。
　　女儿在道明银行总部大厦的３３层有一间单独的办公室。房门上镶嵌着印有她的名字和职称的牌子。办公桌上也摆放着制作精美、印着她的名字和职称的名片牌架。银行还为她准备了佩戴在胸前的名片徽章。她可以和老板共用一个秘书。在大厅和走廊里，在电梯和餐厅里，不用自我介绍，同事们就会上来热情地和她打招呼，因为从她佩戴的名片徽章上，大家可以知道她的姓名和职务。这一切，都使女儿感到她工作的庄重。
　　其实早在报到以前，女儿的教授就嘱咐她，一定要和道明银行的人事部门联系，搞清他们对工作着装的要求。第一天上班的时候，宁可穿得过于正式，也不要穿得过于随便。上班后一定要注意同事们的穿戴、化妆和香水的使用，以便感悟道明银行对其企业形象的要求，融入这个新的大家庭。
　　女儿意识到，这不是一般的暑期实习，这是一份正式的带薪工作。她对市场与股票的研究，她所撰写的分析报告，会直接影响她的老板做出几百万、几千万甚至更大数量的投资决定。她知道责任的重大，她为能承担这样的职务感到兴奋。但是，她也必须不断地学习，为此付出她所拥有的学识、时间、精力和体力。
　　在办公室里，女儿认真地研究老板让她分析的公司和行业的情况。她写的每份研究报告，老板都会亲自修改，提出如何改进的要求，并向她解释为什么应该这样完成研究报告。老板还经常带她参加与纽约和伦敦著名金融分析师的远程同步摄像会议，要求她在会议上发言，就她所研究的产业和公司的情况，尽量向金融分析师们提出富有挑战性的问题，从而使她的研究报告写得更深刻、更充实、更具有使用价值。此外，女儿还和老板一起，以电话会议的形式，直接向所研究公司的高级管理人员提出各种关键性的难题，进一步摸清该公司的经营情况、发展前景以及在同行业中所占的竞争地位，以便做出是否投资的决定。
　　每个公司的研究报告，女儿都是一连修改多次才定稿。有一次，递交定稿的那一天，她给我来电话说：“妈妈，今天做梦，您猜我梦见什么了？我梦见自己分析的几个公司的股票了。这是我有生以来第一次梦到股票。这是多么不可思议呀！”从她激动的语调中，我可以感觉到她的兴奋，那种工作带给她的兴奋。
　　这使我想起了亚洲首富李嘉诚所说的，人的成功秘诀在于不断提升基本智商（ＩＱ）、情感智商（ＥＱ）和心灵智商（ＳＱ）。我很赞成他的总结，而且确信，如果一个人对于他或她所从事的工作没有激情，就很难想象这个人能够在工作中做出富有创造性的成绩。因此，每当女儿对她的工作和所追求的目标表现出激情和兴奋时，我都给她以鼓励，希望她能够不断提高自己的情感智商。
　　两天以后，女儿又在电话中告诉我，她的老板已经决定动用大量现金买进她所研究的几个公司的股票了。她这次的激动，远远高于上次梦到那几只股票时的兴奋。因为她亲眼看到自己的研究报告导致老板做出了投资决定。她的分析得到了认可，她的能力得到了肯定，她没有理由不自信，没有理由不更努力地工作。
　　当然，她在和我谈她的工作时，从来不会告诉我她研究的是哪几家公司，她的老板要买进的是她研究的哪些股票，因为她知道干投资这一行，最重要的一点就是要恪守职业道德，严守商业秘密。作为母亲，我关心的只是女儿的进步，自然也不会过问他们银行的投资内幕。
　　除了做产业和股票的分析，老板还安排女儿到证券交易平台上了解股票和债券交易的全部程序。她在给我的信中讲：“妈妈，您想象不到证券交易是一种多么有趣的工作。在每一个短于几秒钟的瞬间，你要凭借自己的直觉，而不是你所掌握的投资科学，来决定你是买，还是卖，在哪个价位买，在哪个价位卖某只股票或债券。你每个决定的后果，或者是获得巨额利润，或者是承担惨重损失。我亲眼看到，我的同事在几分钟之内就赚几百万的几场交易。
　　那简直是一种艺术。这种艺术要求你在每一个向前移动的分分秒秒中，迅速做出不容反悔的买卖抉择，你绝无机会进行第二次思考。这是一种只有大师才能掌握的精湛艺术。可能正是由于交易工作独具的这种挑战性，我发现自己越来越敬佩那些成功的交易大师。”
　　在道明银行工作的四个月中，老板还安排女儿参加公司内部每天的晨会、双周会、管理层例会和投资决策会议。由于大家在会上讨论的是对当前股市行情的见解和投资策略的选择，参加这些会议，使女儿对北美及全球资本市场有了更加深入的了解，同时也更清晰地意识到如何把握投资时机和更灵活地运用投资技巧。
　　我虽然居住在温哥华，但是我能够感觉到，在多伦多独立生活的女儿已经全身心地投入这份工作中去了。她早上８点半上班，但是晚上８点半时，我给她打电话，发现她还在办公室。就是回家后，我晚上十一二点钟上互联网，通常发现她还在网上。女儿告诉我，她发现有许多东西要学，总感觉到时间不够用。因此，加班加点是她自愿的。她想充分利用这次暑期工作机会学到尽可能多的投资知识。
　　使我感到放心的是，她工作再专心致志，也没有忽略身体的锻炼。她经常说，干投资这一行，拼的是智力和体力的结合。在投资领域，每个人的工作时间都会超过正常的８小时，每天干１２个小时以上，是很正常的事情。如果没有好体力是根本吃不消的。因此，无论她每天工作多忙，都会尽量坚持到健身房锻炼１小时。女儿的锻炼哲学是：锻炼不仅能够疏解疲劳、增强体质、健美身材，更重要的是它能够体现人的自信、自强和对美好未来的追求与向往。
　　工作期满时，女儿的老板——道明银行资产管理公司的董事副总裁告诉她，当初她之所以在众多的竞争者中选择女儿，是因为她从女儿的求职信和简历中感觉到，女儿对从事金融投资事业有着一种特殊的热情，是这种热情打动了她。由此可见，在求职信和简历中充分表达自己的工作热情和事业追求，在求职时感动雇主，是多么的重要。我会在本书的第五章就业技巧部分，以女儿的经历为例子详细介绍这方面的学问。
　　在此，我要强调的是，热情——英文是“ｐａｓｓｉｏｎ”一词，在国外找工作时是不能忽视的。国外用人机构十分重视求职者的ＥＱ，即情感智商。他们认为，求职者如果对所申请的工作缺乏激情，很难想象这个人能够在工作中有出色的表现，取得富有创造性的成绩。
　　由于女儿带着极大的工作热忱完成了她在道明银行资产管理公司的暑期实习，老板对她的表现给予了很高的评价。在写给女儿的工作评语中，老板强调女儿是一个工作勤奋、充满活力、学习快捷的青年。她相信，女儿将来在金融投资业会取得巨大的成功。
　　实习结束前，老板还请女儿吃午餐，表示愿意做女儿将来就业的推荐人。最难能可贵的是，这位老板并没有本位主义倾向。她对女儿讲，即使毕业时女儿不想从事现在和她学的资产管理这一行，想干投资银行或证券交易，也可以找她做推荐人。这使我不能不感叹这位副总裁胸襟的宽广。当然，这也体现出她愿意栽培女儿这样对金融投资事业充满热情的青年。
感受华尔街的强悍
　　对于从事金融投资业的年轻人来说，纽约的魅力不在于自由女神的安详和威严，也不在于曼哈顿商城的购物天堂，更不在于联合国总部迎风招展的万国旗，纽约的魅力全部集中在华尔街——这个全球资本市场的中心。
　　２００４年８月底，女儿和ＰＭＦ投资组合管理基金项目的其他５位同学，在学校的安排下来到了纽约。他们拜访了美琳、摩根·斯丹利、高盛、花旗银行集团、瑞士联合银行和斋陴·摩根等华尔街著名的金融投资机构。加拿大帝国商业银行在纽约的国际市场部也专门接待了他们。
　　在到达纽约之前，他们的校友——ＰＭＦ项目在华尔街工作的毕业生，早已把女儿一行每个人的简历转交给了这些金融投资机构的负责人。因此在访问时，他们只需要简单地介绍自己的情况，重点在于了解这些公司。而这些投资银行和金融机构在让他们参观了整个公司之后，也在会议室向他们详细介绍了公司的特征和招聘与培训新雇员的制度。
　　在华尔街，美琳是一个拥有大约１．３亿多客户资产的世界顶级投资公司。ＰＭＦ项目有７个毕业生在该公司工作，其中有些校友已经成为公司的高级管理人员。这次女儿访问美琳，接待他们的负责人当中，有的就是这些担任要职的校友。他们的介绍使女儿了解到，美琳是第一个使华尔街走向大众的公司，是一个在为机构、团体提供投资服务的同时，特别注重私人客户投资的公司。
　　与美琳相比，摩根·斯丹利和高盛更重视机构、团体的投资。在访问摩根·斯丹利时，在温哥华见过女儿的该公司负责固定收入投资的董事总经理接待了他们，还请他们共进午餐。由于知道他们也会走访高盛，这位总经理在向他们介绍自己公司的同时，还特别强调了摩根·斯丹利和高盛两个公司的一些相同点和不同点。
　　他指出，虽然摩根·斯丹利和高盛是华尔街仅有的两家拥有商品交易部门的公司，但是两个公司在经营理念和管理上有许多不同的特征。他认为，在业务上，摩根·斯丹利更重视客户，而高盛的注意力则较少地集中在客户上，他们更注重长期投资机构。在管理上，摩根·斯丹利的管理人员是从下至上一步步提升上来的，而高盛的高级管理人员大多数是以前的出色交易师，因此高盛具有较浓厚的交易文化色彩。
　　以前女儿只知道，高盛在投资银行领域是数一数二的，当初微软公司上市就是高盛承办的。现在她亲身来到了华尔街，才知道各大投资公司在经营和管理上有许多的不同点，在公司文化上也有不小的差异。了解这些细节，可以帮助她根据自己的专业定位和更喜好哪个公司的管理模式与企业文化，来选择毕业时申请哪个公司的哪种职位。初访这些公司，使华尔街在女儿心里已经不再陌生。
　　当访问瑞士联合银行（简称瑞银）在美国的总部时，该行负责人主要向女儿一行介绍了瑞银的各个业务部门，以及他们独特的招聘和培训新雇员的各种项目。女儿被告知，瑞银每年都会从像哈佛大学这样世界顶尖大学的商学院，招收２０—２５名年轻人，他们大多数是ＭＢＡ毕业生，参加长达两年的职业培训，在第三年培训结束的时候再重新面试，公司只聘用合格者。该培训项目的淘汰率为１０％—２０％。虽然ＰＭＦ只是一个培养本科生的项目，但是由于其毕业生在瑞银的工作业绩出色，他们鼓励女儿毕业时申请这些培训项目。
　　无论是在美琳、摩根·斯丹利、高盛，还是在瑞银等著名投资银行，到处都有ＰＭＦ的毕业生。其中有的学长已经成为高盛资产管理公司的董事总经理。有的年轻学姐在美琳也已经被提升为重要业务部门的负责人。他们都热情地向女儿一行介绍了在纽约工作的特点和求职机会，以及承担这些职务所要掌握的知识、技能和将要面临的各种挑战。
　　ＰＭＦ项目有一个不成文的规矩，年长的校友见到年幼的校友一定要热情地伸出援手，帮助他们在业界立足，同时还要请他们吃饭。因此，不论女儿一行访问到哪家公司，都会有学长或学姐出来接待。他们像爱护家人一样关照这些小校友。在访问摩根·斯丹利时，有一位学长热情地对女儿讲，你们什么都不用怕，尽管提问题，我们什么都会教你们，什么问题都会帮你们解决。这些话使女儿更深切地感到ＰＭＦ大家庭的温暖。
　　我从女儿那里了解到，金融投资职业又分投资银行、买卖交易和资产管理三大领域。投资银行主要从事公司上市、合并和兼并等业务。买卖交易是从事股票、债券和其他金融商品的交易。资产管理是帮助机构或个人进行股票或债券等金融产品的投资。
　　女儿访问纽约时，校友们还很关心他们的专业选择，热情地询问他们想在以上三个领域中的哪一个部门工作。校友们在得知他们的专业选择后，还分别向他们介绍了不同领域的就业机会与求职技巧。所有这些都是女儿在学校里学不到的。
　　到了华尔街，自然要参观访问纽约证券交易所、纳斯达克市场和国家证券经纪商协会自动报价系统。女儿告诉我，“９·１１”恐怖事件之后的华尔街戒备森严，他们在访问各大银行和投资公司时，早已提前办好了特别通行证。访问纽约证券交易所和纳斯达克市场时也是一样。即使他们有特别通行证，也只能在里面停留不长的时间。
　　但是，即使是这不长的片刻，已经使女儿感觉到华尔街的强悍。在这里聚集着世界上最杰出的超级投资精英。站在纽约证券交易所和纳斯达克的大门口，女儿强烈地感觉到，她应该向这些金融巨人学习，使自己也变得强悍起来，成为过硬的投资银行家。
充分展示性格魅力
　　前面提到，大学二年级的暑期，女儿去了多伦多，在道明银行资产管理公司做股票分析和产业分析。这是她进入北美金融界的第一个工作。由于以前没有业界的工作经历，再加上又是暑期实习生，当时她的年薪相当于２０多万元人民币。
　　可能是由于女儿在道明银行资产管理公司表现出色，在大学三年级申请暑期工作时，道明银行证券公司又在众多的竞争者中选择了她。这次女儿的工作是做投资银行的暑期分析师，工资年薪相当于５０多万元人民币。这样一个薪酬水平，对于一个年仅２０岁、还在上大学三年级的学生来说，不能不说是相当可观的。
　　其实，对于女儿来讲，取得业界的工作经历，在工作中学到在大学里学不到的投资技巧，获得第一手的投资经验，远远比挣钱、拿高薪更重要。她知道，只要增长了才干，有了真正的本领，金融投资业是一个天高任鸟飞的高薪就业市场。
　　使女儿感到兴奋的是，这份工作可以使她获得在卖方公司学习的机会。她告诉我，一般来讲，各大银行都会同时拥有买方公司和卖方公司。
　　她曾经工作过的道明银行资产管理公司是买方公司，其业务是用公司持有的资产购买各种股票和债券进行投资。因此，去年她在该公司的工作是研究哪个行业有哪些好的公司可以投资。
　　与之不同，道明银行证券公司是卖方公司，其业务是把手中的股票或债券卖给客户，同时从事公司上市、合并与兼并业务。今年她在该公司的工作就是参与包装两个公司在国际资本市场上市的准备工作。
　　由于买方公司和卖方公司从事的是性质截然不同的金融业务，为了避免利益冲突和恪守职业道德，一般规模大的银行都会建两栋大楼，把买方公司和卖方公司隔离开来，以防他们之间互通信息。因此，道明银行在多伦多和温哥华都有两栋大楼。这些知识女儿要是不讲，我还真的不知道。使我高兴的是，女儿有机会获得先在买方公司，后在卖方公司，两个方面难得的工作机会。
　　女儿被道明银行总部安排在其证券公司的温哥华分部工作。她的老板是该分部的总裁。与女儿去年工作时的老板一样，这位总裁也是一位中年女性。当时布列颠哥伦比亚大学负责ＰＭＦ项目的教授得知后，对女儿讲，她很幸运，能够有机会在两位伟大女性的指导下工作。这两位伟大的女性，在金融投资业都非常受人尊敬。
　　是的，女儿的确很幸运。去年，她在道明银行资产管理公司董事副总裁的亲自指导下，学会了针对银行的投资标准和投资取向对公司和行业进行分析研究。这位副总裁在业务上认真栽培女儿，在事业上热情鼓励女儿，在生活上细心照顾女儿，使女儿更加热衷于从事投资这一职业。当时，我就在暗地里祝福女儿，将来能够多遇上一些这么博学精干、品格一流的老板。
　　可能是由于我的祝福吧，女儿的第二个老板也是一位在金融投资界备受尊敬的女士。她的最大特点是具有很强的感染力、表现力与亲和力，并且特别关爱下属。女儿在她的手下，不仅学到了成为投资银行家所应掌握的知识和技能，更重要的是，懂得了如何使自己的性格更具魅力，如何使自己的名字尽快被业界的同人所熟知。
　　老板要求她，想办法做到让别人一看到她就感受到她的能力、影响力和性格魅力，愿意和她一起共事。做到这一点当然不容易。为了训练女儿，老板曾多次带她去参加由拟上市公司管理层、投资银行家和律师三方面组成的联席会议。每次会前老板都教导女儿，要设法学会让人家在看到你的第一眼时，就知道你是一个外向型的人，爱和你聊天儿。而你也应该会和别人开玩笑，让刚刚认识你的人，就能把你当成老朋友一样对待，爱和你一起讨论问题。
　　这种交际技巧，不经过反复多次的大胆练习，当然是很难掌握的。好在女儿是一个不害羞的孩子。她敢于主动和陌生人打招呼，敢于主动和不同年龄、不同职务的人攀谈。这种练习，首先从她主动接近不认识的邻居开始，进而扩展到接近社团组织中不认识的成员。
　　几个月之后，当我带女儿参加朋友聚会时，大家都吃惊地感觉到，女儿的个性特征已经明显表现得比以前更加外向、健谈、幽默和具有感染力。女儿和我的朋友在年龄上相差几十岁，但是每个人都愿意和她聊天儿，而且是谈笑风生，幽默诙谐，气氛融洽，丝毫没有代沟。
　　请注意：不能把这种与陌生人的攀谈和年轻人的轻浮混为一谈。因为这种交谈的目的是结交生意伙伴，交谈中虽然可以搀杂许多玩笑，但是内容既要表现出你良好的个人修养，又要符合当今商业交往的时尚，切忌粗俗。
不露声色的各种测试
　　朋友聚会结束后，回家的路上我问女儿，她怎么和我所有的朋友都有的可聊？女儿告诉我，这和她老板比起来还差得远呢！她的老板接触人的技巧是超一流的。她的老板在哪儿，哪里就会传出欢快的笑声。
　　这一点我倒是相信。因为女儿第一次接到她老板打到家里的电话时，我正在厨房做晚饭。她们两个人在电话里交谈时的笑声，就传到了我的耳朵里。那时，女儿刚刚被面试完，知道自己有可能被道明银行证券公司选中，但是最终能否接到聘书，到底何时才能收到聘书，做什么工作还不知道。她老板来电话可能就有测试她的目的。但是，如果真的是测试她，那方法也实在是太高明了。
　　女儿一接起电话，老板自我介绍后，就对她说：“你知道，现在已经是晚上８点多了，但是我和公司的许多人还都在办公室，因为有许多工作还需要今天完成。我们现在需要知道，加拿大前十大互惠基金公司资产排名的情况。我们办公室的人都认为，身为基金经理的ＰＭＦ学生大概知道排名的具体情况，建议我给你打电话，以便节省我们查询的时间。”
　　坏了，当时女儿还真是不知道这一排名的确切情况。因此女儿回答道：“对不起，我并不掌握互惠基金公司资产排名的准确情况，但是我可以帮助您查一下。”她老板回答：“没有关系，我会想别的办法。”然后话题一转，便开玩笑地说：“你可别被我吓到，以为我这个总裁晚上８点钟还在工作，你上班后，我们会把你留在办公室，不让你回家。”接着就是爽朗的笑声。
　　当时我的晚餐已经做好。女儿对我说：“妈妈，您先吃吧！我要为道明银行查点资料。”我不解地问：“你还没上班呢，就开始让你为他们干活儿了？”女儿说：“不是，是我主动的。现在总裁还没有吃饭，还在办公室，看来，大家都很忙，我也应该尽力而为。更何况，总裁可能还是在考验我呢！”
　　是的，总裁并没有要求女儿为她查，她可能想看一看女儿对她的电话到底会有什么样的反应。女儿仅用了５分钟左右的时间，就查到了那位老板想要的资料。查到后，她迅速地给老板打了电话，在电话里念了加拿大前十大互惠基金公司资产的排名和出处。她老板在电话那边笑着说：“这和我想象中的排名相差不大。”还开玩笑地说：“我们道明银行互惠基金公司排名第二。看来，他们比我想象的还要有钱。”老板接着说：“你再重复一下，好让我记下来。”
　　女儿马上说：“还是我给您打出来，用电子邮件传过去吧。打一份表格用不了多长时间，我会在１５分钟之内传给您。”
　　“那太好了。不过，你别被我吓坏了，以为从现在开始，我就会不断地给你派活儿了。我办公室里还真有不少人在打你的主意，想把不少活儿留给你干。你可别因此改变主意，不敢来道明银行上班了！”老板一边开着玩笑，一边就把女儿给考了。
　　为了让老板在最短的时间里收到资料，女儿刚放下电话，就打开电脑，用表格的形式把排名表打了出来，并注明排名的出处和发表的日期。她还在电子邮件的正文中强调，将以附件的形式把排名表传给老板，并表示愿意在上班之前，继续提供力所能及的各种帮助。
　　当时，我计算了一下时间，女儿是用８分钟的时间把排名资料用电子邮件的形式传过去的。如果这真是老板特意安排的对女儿的一种测试，我想，女儿的测试分数应该是不错的吧？因为，虽然她没有马上就回答出老板要的排名，但是她后来所表现出来的工作主动性和极高的工作质量与效率，以及对老板表现出来的幽默感的自然的附和，都会使老板感觉到，女儿是值得她进一步去进行培养和造就的。
　　我的推断没错。没过几天，女儿就顺利收到了道明银行证券公司的聘书。她的具体工作是包装拟上市的公司和为公司的合并与兼并提供服务。她刚刚报到就被告知，她的运气很好，赶上现在公司正在包装两个机构上市。她可以在这个过程中学到许多东西。这是女儿梦寐以求的工作。因此她从上班的第一天起就很投入。
　　与去年在多伦多工作一样，女儿在位于温哥华市中心的道明银行大厦，有一间能够看到市区美景的、单独的大办公室，可以和她的老板共用一个秘书。这次工作与上回不同的是，她不能一个人单枪匹马地搞研究，而是必须和同事们一起分担包装公司上市所要完成的一步步工作。
　　一般情况下，她是在老板和另外两名中、高级投资银行家的吩咐和指导下工作。有时为了赶任务，她同时也要与办公室中所有的人员合作。四个月下来，道明银行证券公司在温哥华分部的所有工作人员都和她一起工作过。因此这次工作实习，女儿最大的收获是培养了集体工作精神。
　　她曾不止一次地对我说，她喜欢公司的工作环境和办公室里的每一个人。她每天早上７点半钟就要到办公室，最早也要在晚上８点以后才能离开。有时，赶任务还需要加班到子夜。可想而知，如果她不满意她的工作环境，或是不喜欢和办公室里的同事一起工作，这么长的工作时间她怎么能够受得了。
　　幸运的是，女儿所工作的道明银行证券公司倡导的是一种和谐愉快的组织文化。公司里的工作人员，无论是领导层，还是技术层，大家都没有等级观念，工作起来讲究互相配合、互相帮助、互相促进。休息时，大家在一起还经常开玩笑，去外面用餐，玩儿飞盘等。女儿很快就被这个快乐的大家庭吸引住了，很快就和大家打成了一片。
　　她在班上的主要工作是和同事一起做市场调研、行业分析和公司评估。有时还要去拟上市的公司考察，或者参加由银行、律师事务所、会计师事务所和拟上市公司高级管理层组成的讨论公司上市细节的会议。
　　有一次，在去开这种会议的路上，老板对她说：“我没有想到，你能够和我的整个团队相处得这么好。以前我还担心，当初我没有亲自参加你的面试，不知道你的个性如何。通过这几个星期的观察，我发现你和大家很合得来。看来，当初他们选你，是选对了。”
　　从女儿老板的这一席话中，我们可以感受到，北美金融机构对人员素质的要求，不仅只看业务方面，人的性格因素和是否具有团队精神，更在考虑之内。
　　事实上，女儿不止一次地向我解释过，她在金融领域选择干投资银行这一行，最主要的原因就是，她看中了这一行的团队工作性质。她不喜欢一个人孤零零地对着电脑搞科研工作。她喜欢让自己置身于一个由投资精英组成的团体之中。大家一起思考、一起创造、一起打拼，周围任何人发射出来的思想火花都会给她以启迪，而这些启迪，促使她不断学习、不断进步、不断成长。
　　在办公室，她可以感受到，自己周围的人都有很强的领悟力，和他们一起工作，她不需要讲一句重复的话语，因为大家都有“一点就破”的能力。高速、简洁、漂亮是大家追求的工作实效。
　　近朱者赤，近墨者黑。我不得不承认，女儿在这个团体里工作了一段时间之后，思维变得锋利多了，做事情也麻利多了。
　　每天她的工作虽然都不轻松，但是她却快乐得不得了。她告诉我，这是因为她并不孤独，她身边的同事都很幽默，大家一边干活儿，一边开玩笑，工作起来从来不感觉到疲倦。
　　虽然女儿并不感觉到疲倦，但是她的老板还是安排她参加了道明银行证券公司在蒙特利尔市著名的五星级高尔夫度假村举行的为期两天的度假活动。这是一次由道明银行证券公司所有投资银行家参加的活动。目的是让大家从全国各地，从世界各国集中到度假村，进行交流，并放松休息两天。
　　当时女儿只是一个暑期实习生，公司要为她参加这一活动花费不少资金，但是，她的老板二话没说，就让她去了。而且，还对她关怀备至。本来，女儿是报名参加度假村组织的漂流活动的，后来，她老板从媒体的报道中得知，有的漂流活动出了意外，有人受了伤。第二天就建议女儿改报打高尔夫球。当女儿告诉她自己不会打时，她还马上与度假村联系，让她上高尔夫球学习班，一切费用都由公司承担。
　　就这样，在蒙特利尔的两天时间里，女儿不仅有机会认识了道明银行在多伦多、纽约和伦敦等地工作的投资银行家们，而且还在高尔夫球教练的指导下，初步学会了打高尔夫球的基本动作。她玩儿得很开心，全身心都得到了放松。
　　从蒙特利尔回来后，女儿一边让我看她拍的照片，一边向我解释。她参加这次活动的最大收获是提高了与以前从未谋面的投资银行家进行交往的能力。因为除了打高尔夫以外，她要参加银行每天在度假村举行的酒会。在酒会上，她结识了不少年轻的银行家。大家互相交流，使她感觉到同事之间的亲切和道明银行这个大家庭的温暖。
　　从这一活动中，读者可以感悟到，国外机构是多么重视培养组织成员的社会交往能力。道明银行是这样，其他著名机构也是如此。因而，那些交际能力弱的年轻人，要是想在国际知名机构立足并能快速发展就有一定难度。
金融投资职业的发展前景
　　自从进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目以后，女儿对她在北美金融界的发展就有着十足的信心和明朗的憧憬。这是因为ＰＭＦ项目从理论和实践两个方面为她奠定了坚实的从业基础，使她面对一个有着广阔发展空间的未来。
　　大学二年级暑期，女儿和其他５名ＰＭＦ同学在多伦多进行工作实习。女儿在道明银行总部工作，其他同学则在皇家银行和美琳等投资公司工作。在为期四个月的暑期实习中，ＰＭＦ项目专门为他们６名学生安排了１５个专题讲座。演讲者都是在当今金融界拥有显赫地位的投资专家和顾问。他们演讲的题目也涵盖了金融投资业的众多领域，诸如：股票评估、股票投资、价值投资、固定收入投资、低市值公司的投资、保管人的作用、投资道德问题、机构拍卖与计算机投资组合管理服务分析等专题。
　　大学三年级暑期，女儿在温哥华实习工作期间，ＰＭＦ项目又为她和其他５名同学安排了１３个由当地著名投资专家和顾问主持的专题讲座。讲座的主要内容集中在以下七个方面：股票演示、信用演示、战术性资产的安置、投资银行、价值投资、固定收入投资、股票的类型及管理。
　　每次讲座，都是专家们根据ＰＭＦ学生的特点进行准备的。ＰＭＦ项目要求女儿和其他５名同学，要把自己的股票演示报告、信用演示报告、固定收入投资报告等文件提前准备好，在专题讲座的前两三天就交给主持讲座的专家，并且在讲座开始时，要以自己所写的报告为基础进行演讲。然后，由投资专家针对他们的报告展开分析与评论，进行一对一的指导。
　　这些讲座对于女儿丰富投资知识，提高投资技巧，更有效地管理好ＰＭＦ基金的投资大有帮助。参加这些讲座，与投资专家和顾问进行面对面的交流，使女儿进一步学懂了金融理论，加深了对世界资本市场的了解，并在此基础上完善了自己的投资理念。
　　同时，投资专家和顾问们的奉献精神也真切地感动了女儿。因为那些为ＰＭＦ学生提供免费讲座的投资专家和顾问们都是金融界的大师。他们工作当然很忙，能够在百忙之中抽出时间辅导ＰＭＦ的学生们，充分体现了他们对培养年轻金融精英的极大重视。
　　与提供免费讲座的投资专家一样，接受ＰＭＦ学生实习的银行和投资机构，也支持女儿和她的同学们利用工作时间去参加这些讲座。按理说，道明银行本可以不同意女儿占用工作时间参加这些讲座，因为这些讲座，对于她在道明银行从事包装公司上市的工作并没有直接的关系。但是，道明银行还是在照样支付给女儿工资（大约折合１小时２５０元人民币）的情况下，支持她利用工作时间去参加这些讲座。不论是在多伦多，还是在温哥华工作时，都是如此。
　　我想，道明银行和其他那些接受ＰＭＦ学生实习的投资机构能够这样做，是很了不起的举措。他们不是把ＰＭＦ学生这一棵棵小树栽在自家的院落里，而是让他们在金融界这个大圈子里广泛汲纳养分，迅速地成长。然后再让他们自由地去选择自己明天的家园。我不得不感叹道明银行和这些投资机构对ＰＭＦ项目的贡献，以及他们对金融界小苗无私的栽培！
　　当然，ＰＭＦ项目这种大学与金融界密切配合的设计，也是独具匠心的。每年，当一批新的ＰＭＦ学生通过激烈竞争，进入该项目之后，项目负责人都会把他们介绍给北美金融界，安排他们在暑假期间到各大银行实习，并访问在多伦多和纽约的主要投资机构。
　　女儿在多伦多工作期间，ＵＢＣ大学负责ＰＭＦ项目的教授，就专程从温哥华赶赴多伦多，在道明银行总部大厦的５４层举行盛大的招待会，邀请各大银行、金融投资机构和主流媒体参加。
　　在招待会上，女儿和其他５个刚刚进入ＰＭＦ项目的同学在主席台上站成一排。ＰＭＦ项目负责人向来宾一一介绍了他们每个人的情况。从学习成绩、工作经历、性格特征到个人爱好，都专门做了介绍。还特别强调，ＰＭＦ项目从成千上万的本科生中选择他们的原因；感谢多伦多和纽约的金融机构向他们提供暑期工作机会，并允许他们利用上班时间，去参加ＰＭＦ项目为他们安排的系列专题讲座；同时希望前来赴会的来宾继续支持他们在金融界的发展。
　　招待会之后，加拿大权威的《全国邮报》也对此作了显著报道，鼓励多伦多的投资银行和金融机构聘用ＰＭＦ项目的毕业生，不要让华尔街把他们全部抢走。
　　另一方面，ＰＭＦ项目还安排两位著名的业界人士，给他们讲解在全球资本市场上的就业前景。这个讲座对女儿影响颇大。
　　她在讲座结束后的当天，就打电话告诉我，“妈妈，您可以放心了。今天两位专家告诉我们，想从事金融投资这个行业，入口确实很高，想进去确实很难。但是，一旦进入这个领域，只要不犯错误，一般是不会被驱赶出去的。您知道，我是个遵纪守法的人，现在进了这个领域，自然是不会因为犯错误被清除出去的。所以您大可以放心我的就业问题了。
　　两个专家还告诉我们，干投资银行这一行，第一年的起薪一般是七八万美元；干得好，３年之内，应该能升到１５万美元左右；５年之内，应该能升到３０万美元左右。而且这还不包括每年拿到的红利。一般地说，红利的金额应该大于工资收入。如果赶上经济形势好，单位业绩好，投资做得顺，获得比薪酬高出很多的红利，也是很正常的事情；干到第１０年左右，应该能够升到高级管理层的位置，有上百万美元的薪水和更高的红利。到这时，很多人都拉出去，成立投资公司，自己做老板了。
　　妈妈，这样的一种工作前景，能不让人激动吗？看来，我的事业从道明银行开始，就让多伦多成为我在金融投资业发展的起跑点吧！我下一站的目标是成为一名出色的投资银行家。”
　　女儿还告诉我，两个专家中，有一位不但是特许金融分析师，而且还是金融界一家著名猎头公司（即高级职务介绍所）的老板。他的公司专门为各大银行和投资公司推荐金融界的精英，在加拿大有很高的声望。他对贝尔街上各大投资机构老板的性格特征和工作习惯都有很清楚的了解。
　　女儿一边说，一边拿出这位猎头公司老板的名片给我看。还说，一定要把他的名片收好。因为他告诉女儿，如果想了解自己将来老板的情况也可以给他打电话。他连各位老板喜欢看用什么样格式发出的电子邮件，以什么样的口吻讲话，以及他们通常喜欢看简洁的还是详细的业务报告全知道。
　　当然，如果能够了解并适应老板的性格特征和工作习惯，对于新手顺利开展工作，尽快得到提升，会有很大的帮助。因此，女儿十分高兴能够有机会结识这位猎头公司的老板。
　　应该说，参加ＰＭＦ项目提供的系列讲座，不但使女儿从投资大师那里学到了许多在课堂上学不到的投资知识，而且看到了自己在金融领域的发展空间，同时结识了许多业界的知名人士，这就更加坚定了她在金融界打拼的信心。
　　我也感叹ＰＭＦ项目这种独具匠心的安排。在女儿刚刚跨进北美金融界的时候，ＰＭＦ项目就请业界的专家为她指明在世界资本市场上发展的几个阶段，以及在每个阶段如何发展、怎样发展，让她信心倍增地以加速度的步伐，朝着既定的目标前进。
　　每个人的一生都像一艘在茫茫大海上航行的小船。要想在航行中不迷失方向，不偏离航道，就要参照小船所要驶向的彼岸所处的方位，随时进行校正。ＰＭＦ项目，在女儿事业发展中所起的作用，正是为她指明了彼岸所处的方位，以及驶向彼岸所要经过的每一个港湾。
就业选择的决策分析法
　　女儿每次带薪工作实习结束时，她的老板都会对她的工作表现进行评估，给她写实习评语，并将评语寄给ＰＭＦ项目的负责人。这种评估工作一般是在女儿实习结束前的一周进行的。但是，这次在温哥华的实习还差三天就结束了，老板还没有把评语交给她。
　　为了欢送女儿，老板让全体人员和她一起外出午餐，由公司付费。大家在午餐后，回到办公室，对她在实习中的表现进行了评论。同事们在给了她许多鼓励的同时，也中肯地给她提出了需要注意改进和提高的方方面面。
　　有的同事幽默地说：“你能够进ＰＭＦ项目，证明你很聪明。因为我们都知道，布列颠哥伦比亚大学有三四万名本科生。ＰＭＦ项目每年只录取五六个人。你能够被选中，可见你的不一般。但是可能也正因为你太聪明了。我发现，你有时不够重视细节。聪明人都有这个习惯。但是如果你想成为投资银行家，这个习惯必须改掉。”
　　接着，其他同事也告诫她，一定要养成重视细节的好习惯，同时要进一步提高自己的语言表达能力，要学会用最精练的语言表达最复杂的意思。还有的人，对她开学后选什么课程提出了建议。女儿从大家对她的评估中确实体会到了自己的不足，看到了努力方向。
　　在实习还差两天就结束的时候，老板告诉她，明天找她谈话。女儿以为，老板一定会把评语交给她，同时对她在这四个月实习中的表现进行评论。
　　可是，第二天上班时，她一走进办公室，老板就笑着对她说：“祝贺你将成为道明银行的一员，因为道明银行证券公司已经决定聘用你了。你将被安排在多伦多总部做投资银行分析师。多伦多的气候虽然比温哥华冷一些，但是那里的业务量比温哥华大得多。在总部，你可以得到更多的锻炼机会，学到更多的东西。现在就看你的表态了，看你是否愿意接受这一聘任。”
　　应该说，这绝对出乎女儿的意料。女儿刚上大学三年级，还有一年才毕业呢，这么早就给她下聘书是她没有想到的事情。但是，女儿确实感谢两年来道明银行对她的培养，同时又喜欢道明银行的组织文化。因此，她回答道：“我很愿意在毕业以后为道明银行工作。”
　　听到这一回答，老板满意地笑了，接着解释说：“你不用急着做出决定。选择职业不是一件小事。我今天给你的只是口头聘书。我会安排你下周去多伦多，让你和你将来的上司、同事以及人事部门的负责人交谈，以便使你能够了解他们，看看自己愿意不愿意和他们一起共事。如果通过和他们的交谈，你确认自己喜欢你的同事，喜欢你的工作环境，满意人事部门向你解释的工作待遇，你再最终确认是否接受我们的聘任。”
　　老板还特别强调说：“你去多伦多不是去被面试，因为我们已经决定聘用你了。确切地说，你是去面试未来的老板和同事，向他们了解你想知道的情况。在你出发前，我会亲自给你要见的所有人打电话，强调不让他们把和你的见面搞成和面试一样。”
　　让一个拟被聘用的学生去面试未来的老板和同事，以此来决定是否接受聘任，这种做法我还是第一次听说。国内的读者可能还不知道，加拿大幅员辽阔，多伦多和温哥华之间有３个小时的时差，坐飞机要飞５个半小时。因此，女儿这次去，至少也要在多伦多待上两天。但是，为了让女儿能够做出是否接受聘书的就业选择，道明银行没有在乎这笔住宿和机票的开销。
　　当老板把女儿要见的人员和时间敲定好了之后，秘书很快就为女儿预订了机票和旅馆。像往常出差一样，预订的还是位于多伦多市中心豪华的五星级宾馆。女儿从网上把电子机票打印出来之后，记下宾馆的预订号码，轻装飞往道明银行总部的所在地——多伦多。
　　在多伦多，女儿见了副总裁一级的官员，也见了一些投资银行家，还见了ＰＭＦ项目在道明银行工作的校友。与老板强调得一样，大家都没有像面试那样给她提问题，而是热情地向她介绍了他们自己所从事的具体工作，以及他们的工作和女儿将来在道明银行所要承担的职务的联系，并且让女儿给他们提问题，帮助女儿了解她的工作性质和工作伙伴。女儿感到所有的谈话都很随便、很自然，像平常聊天儿一样。
　　但是，就是在这种轻松的气氛里，女儿要做出并不轻松的决定。因为如果她决定正式接受道明银行的聘任，那就意味着，她将放弃争取进入华尔街的机会。而多年以来，进入华尔街，一直是ＰＭＦ毕业生的首选。
　　道明银行当然知道，在女儿面前有着多种选择，因为每年９月开学以后，除了欧美的各大投资银行以外，加拿大的五大银行都会从ＰＭＦ项目中挑选明年即将毕业的学生。现在才８月，道明银行就给女儿发聘书，让她做出明年５月毕业时是否为该银行工作的决定，不能不说这也是道明银行与其竞争对手争夺人才的高明措施。
　　女儿在与人事部的官员交谈时，被明确告知，她在离开多伦多后会马上接到正式的聘书。人事部要求她在聘书规定的期限内决定是否应聘，并签署有关文件。
　　女儿在经历上面整个过程时，我在中国出差。她拿到聘书后给我打电话。她在电话中告诉我，道明银行给她的职务属于初级投资银行家，待遇包括工资、股票、红利、医疗保险等福利。这是一份正式的工作。我马上在电话中祝贺她接到了条件这么优厚的聘书。
　　可是女儿却没有那么兴奋。她接着解释，聘书上还说，如果她在９月１日以前，也就是一周之内，签署应聘文件，道明银行会支付给她大约相当于１０万元人民币的应聘签约奖金，同时还会支付她到多伦多找房子的费用和从温哥华到多伦多的搬迁费用，以及她到达多伦多之后前两个月的房租。女儿想征求我的意见，看看我是否同意她在９月１日以前接受这个聘书。
　　说心里话，女儿在２１岁，还上大学三年级的时候，就拿到了加拿大著名的道明银行条件这么优厚的聘书，作为母亲，我为她感到自豪。但是，到底接受还是不接受这个聘书，大主意我还是要让她自己来拿。因此，我在电话中嘱咐她：“你在决定是否接受聘书时，应该从你事业发展的前景着眼，不要把应聘签约奖金作为考虑因素。”女儿回答说，她明白。
　　女儿明白是明白，但是，她要做出的毕竟是一个有得必有失的决定。她要在去美国，还是留在加拿大；去华尔街，还是进贝尔街之间进行抉择。经过几天的认真思考，最后，女儿终于决定接受道明银行的聘书。她在用电话通知我的时候，向我解释了做出这一决定的主要原因。
　　她平时已经养成习惯，在做出决断以前，按照我发明的立体交叉思维模式把利弊得失用列表的形式，一条一条地找出来，进行分析。这是我在她上中学的时候教给她的方法。现在，她又用上了。她向我汇报说，她决定去道明银行主要出于下面五个方面的考虑：
　　第一，她认为，留在道明银行能够使她学到比较全面的专业知识与技能。虽然道明银行在加拿大雄居三大银行之一，但是它的规模无法与美国顶尖的投资银行相比。可正是由于美国著名银行规模宏大、业务量多、分工过细，如果她去那里工作，作为投资银行业的一名新手，她只能从事涵盖领域相对狭窄的工作，学到的东西当然有限。同时长期在一个部门重复干一种单调的工作，不免会使人觉得乏味。这也是有的ＰＭＦ的毕业生虽然进了华尔街的大银行，但是并不满意自己的工作的一个原因。女儿早已体会到在道明银行就不同了，她在实习期间就干了许多种不同性质的工作，学到了许多本领。因此，如果继续留在道明银行，她会获得在业务上全面发展的机会，很快成为一个多面手。
　　第二，留在道明银行，能够使她把从ＰＭＦ项目中学到的知识和获得的经验，更好地运用到工作中去。她在担任ＰＭＦ基金经理时，主要买的是加拿大的股票和债券，只有少量是美国的。因此她对加拿大行业和公司的了解远比对美国的深刻。如果去美国金融机构工作，她的这一优势就表现不出来。反之，如果在道明银行工作，她就可以把多年在ＰＭＦ项目中积累的对加拿大各行各业的了解和对一些投资过的公司的研究成果，直接地运用到工作中去，使自己在工作中有出色的表现。
　　第三，她喜欢道明银行的组织文化。她知道许多英美大银行都有着壁垒森严的等级制度。每个员工的办公室大门紧闭。上级对待下属就像军队指挥官发布命令一样。办公室里很少传出员工们轻松的笑声。她对我说，她忍受不了这种工作环境。而在道明银行，不论是去年在多伦多总部，还是今年在温哥华分部，她都感觉不到这种等级制度。班上很少有人关上自己办公室的大门，有人路过时，大家还会互相打招呼，开玩笑。她在多伦多实习时，一位副总裁由于工作忙，在她上班的前几天之内没有来得及和她打招呼，待他忙完了之后，还特意到她办公室和她解释。在道明银行上下级之间关系融洽，大家习惯直呼对方的名字，多高级别的官员也不必叫某总裁、某先生或某女士。难能可贵的是，银行的总裁还请他们这些实习生到自己的家里做客聚餐。她体会到道明银行提供给她的是一种高效轻松的工作环境，她愿意在这种环境中成长。
　　第四，道明银行主动给她提供毕业以后的正式就业机会，这说明银行领导对她的器重和她在实习期间打下了良好的人际关系基础。不是每个投资银行都能这么器重她；良好的人际关系基础也不是轻而易举就可以获得的。美国的大银行在金融投资业是出了名的傲慢。她不如把到一个傲慢的大银行花时间进入角色的功夫，用到在道明银行提高业务水平上，使自己尽快地成为一名干练的投资银行家。
　　第五，她喜欢加拿大。自从１０岁从北京来到温哥华以后，她对加拿大的感情逐步加深。现在她已经把这个国家当成了自己的第二故乡。十多年来，她在这里接受免费的中小学教育，就是在上大学的时候，国家和学校也向她提供了多种奖学金。现在，是她回报这个第二故乡的时候了。如果她去了美国银行，她就将向美国政府交纳税金。而留在道明银行，她则能够以交税的方式回报加拿大——这个第二故乡对她的养育之恩。
　　解释完上面的五点之后，女儿又进一步解释说，她的理想是成为一名成功的投资银行家。而道明银行给她创造了实现这一理想的机会。现在她拿到的就是一个初级投资银行家的职务，只要她努力，她会很快从初级晋升到中级和高级，实现自己的理想。我从她的这番话语中悟出，她之所以放弃去华尔街而选择道明银行，是因为道明银行承载着她的理想——那个使她尽早成为优秀的投资银行家的理想。
　　应该说女儿做出的是一个务实的决定，我没有理由不支持她。在接到她的电话以前，我还以为她可能会像ＰＭＦ项目以前的大多数毕业生一样把进入华尔街作为首选。但是，我错了。女儿比我想象得务实。
　　进入华尔街的大银行，虽然听起来名声远好过留在加拿大，但是却体现不出留在道明银行的种种优势。所以，女儿最终还是选择了承载着她的理想的道明银行。作为妈妈，我支持她的选择，祝贺她如此顺利地进入了贝尔街，同时也渴望早日看到她在北美金融界的成功。
　　从女儿做出就业选择的过程中，读者可以感受到，一个加拿大大学三年级学生的独立思考能力、分析问题和解决问题的能力。这种能力的培养与她平时在学校里做案例分析和研究项目的实践积累有着密切联系，也是我平时对她进行训练的结果。
　　我一直试图让女儿掌握立体交叉的思维模式，从正反两个方面、从里外不同角度、从今明不同时间、从上下不同方位、从中外不同国情入手，比较全面地思考和分析问题，找到最佳的解决方案。在下面几章中，我会用更多的实例讲述这种对女儿思想的成熟产生巨大影响的思维模式。
能力决定职场生存
　　女儿在道明银行工作一年后我问她有什么体会，可以通过这本书转告读者，使大家从中获益。她给我讲了以下几件事情：
　　正式上班之前，公司总裁接见他们这些刚招聘的新手。总裁问他们的第一个问题是：“你们每个人现在正在读什么书？”总裁一个人一个人地问，像过筛子一样。有的同事支支吾吾答不出来；有的同事想了半天，才说出书名；有的同事反应很快，马上把自己正在读的书介绍给总裁，而且谈得振振有辞；轮到女儿了，她告诉总裁，专业方面的书籍，自己正在读布瑞恩·伯软夫和约翰·海亚合写的《大门口的野蛮人：ＲＪＲ纳比斯寇的衰败》；探讨人生一类的书籍，自己正在读弗朗西斯·莫尔拉匹和斋福瑞·波庚斯合写的《你有力量在恐惧中选择勇敢》。总裁评价说：“很好。”这是女儿首次与顶头上司见面，给他留下的第一印象。
　　读者可能知道，《你有力量在恐惧中选择勇敢》一书讲的是每个人的一生都伴随着各种各样的恐惧。恐惧不在外部世界，恐惧在我们的内心深处。然而，我们可以发明一种盔甲，用它挡住恐惧的袭击。我们可以选择在哪里，用哪些手段战胜恐惧，我们还能够把恐惧转化为创建我们渴望的新世界的力量源泉。我们对待恐惧的态度，最终会决定我们个人和社会的未来。
　　另外那本书，《大门口的野蛮人：ＲＪＲ纳比斯寇的衰败》写的是２０世纪８０年代美国历史上最大的一桩公司收购案。作者详尽揭示了一个私人公司是如何将一个庞大的上市公司从大股东和小股民手里，以２５０亿美元的价格买到手的内幕和经过。了解这个在金融界具有里程碑性质的事件，对于年轻的投资银行家是一门必修课。女儿能够主动了解这一收购案，总裁当然会给予鼓励。
　　女儿告诉我的另一件事情是，有个星期一，她刚上班就收到一位女同事的电子邮件，通知大家，她将于本周六举行订婚宴会，请同事们参加。过了两天，女儿又收到了这位女同事的另一封电邮，内容是向大家告别，因为她被银行辞退了。后来，女儿得知，这位女同事虽然毕业于名校，有ＭＢＡ学位，但是工作能力确实不佳。公司认为她不能胜任所应承担的职责，因此只聘了她不到半年的时间就将其辞退，一点怜悯也没有。倒是女儿很可怜她，不知道她的婚约是否会受到失业的影响。
　　还有一位行政助理，帮助他们这些银行家报销工作花销，算错过账目。因此收到辞退警告。收到警告后，不到半个月的时间，这位行政助理就主动辞职。同事们说，她这样做很明智，因为如果等着银行下辞呈，她再找工作就很难了。
　　女儿深有感触地说，投资银行以其高薪吸引着渴望进入金融领域的精英。但是，如果你是徒有虚名的“人才”，在这个领域就没有你的生存空间。她刚工作时，对于身边同事的进进出出还不习惯。现在，她已经意识到被辞退就是无能。能力强的人，在投资银行没有怀才不遇的可能。她亲眼看到，许多有能力的同事得到提升，也亲自欢送许多有才干的同事，到其他公司高薪上任。有的同事得到的应聘签约奖金都能达到数十万，甚至数百万美元。
　　“那么，如何评判一个投资银行家的能力呢？”我好奇地问女儿。
　　“这很容易。银行有一整套评估系统，每年年中和年末对每人进行两次评估。”她随手找出银行近期给她的一份评估报告递给我。
　　评估报告一共有四页，上面有老板和女儿本人的签名。评估的内容主要包括：工作技能、工作绩效和工作创造性。工作技能是考核她是否有能力承担职责范围内的任务。工作绩效是考核她完成任务的质量和效率。工作的创造性是考核她是否能够独出心裁地为公司拓展业务，大胆创新。
　　针对这三方面的内容，报告中既有量化的分数评级，即大家给她打的分数，又有同事们和老板给她写的文字评语。阅读这份报告，使我对女儿的工作表现一清二楚。
　　正如女儿说的，能力不是一个名校学位可以代表的。能力也不是埋头苦干就能得到老板和同事们认可的。能力源于深厚扎实的专业基础和熟练灵活的操作技巧。能力尤其体现在学习新知识、新技能的速度上。不管你在学校多么优秀，到了工作岗位都有许多新东西要学。如果你不是一个学习敏捷、做事麻利的人，老板就会认为你没有能力，不可造就，你遭淘汰也是必然的事情。
　　女儿还强调，能力还反映在智力和体力的结合上。在当今职业竞技场上，光有超人的智商，没有强壮的体魄，就不能承担高效率、高难度、长时间、加班加点的、一个接一个的新项目和新任务。她亲眼看到，有不少同事，不是被别人，而是被自己的体力淘汰出投资银行界的。
　　除此之外，能力还体现在你对工作环境的适应上。如果你很出色，工作做得很漂亮，但是你不能和同事们配合默契，大家都讨厌与你一起完成任务，你在这个机构也站不住脚。因为老板要调动群体的积极性，就要把你淘汰出去。女儿身边有过这样的人物，学识和本领都是超一流的，大学还没毕业，就一眼被华尔街著名的投资银行看中，但是由于不合群，在那里工作还不到半年，就被解聘。女儿讲的这几件事情，是否会对青年朋友们有所启发呢？我想，她讲得虽然是自己在金融界立足的体会，但是其他行业又有何不同呢？在当今竞争如此激烈、市场行情瞬息万变的商业战场上，有哪一个赢利企业不是仰仗不断培养、引进、提拔有真才实学和创新能力的人才战胜竞争对手而使自己立于不败之地的呢？青年朋友们，如果你们不能找到理想的高薪职务，是否也可以从自身找一找原因，检查一下自己个人的能力缺陷呢？
使自己强悍起来
　　在投资银行家的岗位上，承担一个接一个的巨额金融项目，女儿感到她每天都在挖掘着自己内在的潜力。有时，在工作中遇到挫折，她也曾迷惘过，甚至怀疑过自己的能力。
　　刚刚上班还不到半年，有一回，她在完成某项重要任务时，突然出了差错。当时，她的工作是必须在几个小时之内，把几年前关于拟收购某公司的一尺多高的一大堆文件浏览一遍，然后为该收购案写出一份短于一页纸的简报。她在公司规定的期限内，把简报写了出来，经过核实，确认无误后，交了上去。
　　她的老板并没有对简报进行大的修改就提交给银行总裁。结果，总裁在外部会议上使用这份简报时，发现里面有一个数字是不准确的。开会回来之后，总裁当然要追究这件事的责任。一级接一级地追究，最后落到了女儿头上。女儿二话没说，当即给老板发了一封电子邮件，承认了自己工作上的疏失。
　　这件事发生后，女儿的情绪曾经一度失落。她还怀疑过自己是否真的能够胜任投资银行家的职务。要是在学生时代，她或许会给我打电话发一发牢骚。但是，这次发生了这么大的事情，她都没有告诉我。直到她自己找回了自信之后，才把事情的始末讲给我听。
　　原来，那个不准确的数字不是她计算出来的，是几年以前，投资银行家们设计该收购案时，一开始就搞错了的。她在写简报时，连看带写一共才用不到一天的时间，要在一尺多高的文档当中，要在繁杂的计算推理过程中发现这个数字错误，对于一个新手确实不是一件容易的事情。说它是一个不可能的使命，其实都不过分。所以上司把这件事情怪罪到她的头上，确实使她感到委屈。
　　然而，在反思的过程中她开始设想，这个报告如果让那些老练的资深投资银行家来写，他们在翻阅那些文件时，就是不能确认这个数字一定是错误的，至少也能看出它有不对头的地方，再重新计算，就能避免犯自己那样的错误。平时，她在与身边那些高级投资银行家共同工作时，经常发现他们凭直觉都能找出复杂金融模型中的不当之处。这就是自己和他们的差距。
　　找到差距以后，她感到自己轻松了许多。反而是我为女儿感到委屈，认为银行对于一个刚刚工作的２０来岁的孩子，要求太高了，任务给得也太重了。可是女儿却对我说，没什么委屈的。她要在失误中站起来，使自己变得更强悍。
　　这件事过后，她工作更加认真努力了。不管工作量有多大，时间有多紧，她都要求自己做到最好。为了出色地完成一件接一件在我看来是不可能的任务，她不断开发着自己的潜能。尽管如此，工作中她还是会遇到许多挫折。
　　每当她工作不顺的时候，我都想安慰她一下，可是她总是对我说：“世间没有过不去的日子。Ｗｈａｔｄｏｅｓｎ’ｔｋｉｌｌｍｅ，ｍａｋｅｓｍｅｓｔｒｏｎｇｅｒ！”这句话的中文意思是：“什么东西没有击倒我，它就将使我变得更强悍！”使自己更强悍——成了女儿面对工作压力，喊给自己内心世界的口号。它也是女儿战胜各种困难的动力。年轻的朋友们，你们是否也已经为自己找到了一个缓解工作压力的心灵药方呢？
诚信是一种境界
　　一天下班，女儿递给我一个信封，却不让我打开。她让我猜里面装的是什么东西。我做梦也没有想到，那里面是女儿的奖金，价值约６０万元人民币。这是女儿工作半年多第一次领到奖金。作为母亲，我知道这笔奖金渗透了女儿多少心血，记录着女儿多少次夜以继日的苦战。
　　自从进入道明银行，女儿就从来没有度过长假。几乎每个周末都要去加班。平时更是日出前离家，夜深时回来。工作的艰辛，只有她本人和我这个做母亲的知道。
　　有一次，她和同事们去一家餐厅吃饭，导致食品中毒，大家都是上吐下泻，还发烧。第二天，很多人都没有来上班。女儿不但照常去了办公室，而且还接了许多难干的工作。整整一天，她是吃什么吐什么，就连喝白水都吐。她感到全身无力，双腿发软，眼冒金花，用电脑时手都握不住鼠标。就是在这种情况下，她还是坚持干到晚上，完成了全部工作后才回家。胡乱睡了一觉之后，没有去看医生，也没有吃任何东西，第二天一早，她又去上班了。好在她身体底子壮，没休病假，没吃药，也恢复了健康。
　　女儿给我讲这段经历时，我心疼得哭了。女儿却安慰我说，工作之后，她才体会到，“天上掉馅饼”的事情是没有的。那些在金融界被人羡慕的亿万富翁，都是凭本事和拼劲儿自己干出来的。没本事不成，不肯吃苦也不成。
　　好在女儿的苦没有白吃，现在领回了奖金。这是对她勤奋工作的奖赏，她是受之无愧的。与奖励信函一起收到的还有老板和同事们给她写的工作鉴定和讲评。大家都高度肯定了她的工作态度、工作表现、工作能力与工作效率。
　　面对这笔代表着女儿辛勤工作成果的奖金，我问女儿如何支配它？我也让自己和身边的亲朋猜过，女儿会怎样处理这第一笔奖金？结果出乎所有人的意料，她首先想到的是——向ＰＭＦ项目捐款。
　　当我把她的这一举措告诉大家时，亲朋们的反应是：这就是女儿从小接受西方教育的结果。大家在肯定了女儿慷慨回报社会的高尚做法之时，也感慨西式教育在女儿身上产生的立竿见影之效果。在加拿大，中小学和大学里都没有政治思想课程。但是，学校组织的各种社会活动，学生们参加的各种社团组织，使他们从小就知道，参加义务服务是每个公民的职责，向有特殊需要的个人和团体捐款是每个公民在力所能及的情况下应该做的事情。
　　女儿在捐款信函中写道：“记得四年前在申请进入ＰＭＦ项目的面试中，我曾经提议，被录取的学生毕业后应该回报ＰＭＦ项目的栽培。现在，我就用自己拿到的第一笔奖金来实现这一提议。我在ＰＭＦ项目里度过的时光是永远难以忘怀的。ＰＭＦ教授、导师和客户委员会的成员无私地奉献了他们的宝贵时间和精力，教导我、培养我。没有ＰＭＦ项目，就没有我的今天。在此，我由衷感谢ＰＭＦ项目给我提供的对我一生的事业发展都会产生巨大影响的专业培训。虽然我现在的捐款额度不大，但我希望即使是这张小额支票，也能表达我对ＰＭＦ项目的感谢、关心和支持。”
　　ＰＭＦ项目负责教授收到女儿的捐款后，立即给她寄来了感谢信。信中说：“收到你的捐款，我当然很高兴。然而，使我更高兴的是你能够用行动实现自己当年的提议。如你所知，在金融投资业言而有信、履行诺言是十分重要的职业道德。我祝贺你能够达到这一境界。”
　　应该说，ＰＭＦ负责教授回信中的这种反应也出乎我的意料。他把女儿履行承诺看得比捐款本身更重要，强调人生能够达到诚信是一种境界。这种提法，使我这个高校教师汗颜。谁说西方国家不重视思想教育？女儿都毕业了，她的教授还在抓机会对她进行职业操守教育。这个例子难道没有说服力吗？
母亲的感慨之一：西方大学与人才培养
　　综观女儿的成长过程，使我对西方大学与人才培养产生了许多感慨。
　　第一，西方高等院校不拘一格挑选人才。以ＰＭＦ项目为例，该项目对所有大学二年级的学生开放，不管是男是女，不管是本国学生，还是外国学生，不管是穷学生，还是富学生，都可以报名，都有可能入选。
　　笔试和面试都是由学校的主管教授和金融界的专家共同承担的。通过笔试的学生要参加两次淘汰率高达７５％以上的面试。第一次面试由３名主管教授主持；第二次面试是由已经成为金融投资专家的ＰＭＦ项目以前的毕业生主持。教授面试在学校举行，金融专家面试在市中心的投资银行举行。
　　录取结果由教授们和金融界的专家们共同决定。外国学生和本国学生的录取标准并没有差别。和女儿一起被选中进入ＰＭＦ项目的就有一名从德国来的留学生。ＰＭＦ项目还向家庭经济困难的学生提供奖学金，使他们能够安心学习。这些奖学金都是由著名的投资公司捐赠给ＰＭＦ项目的。
　　像ＰＭＦ投资组合管理基金这样的项目，据我所知在国内是没有的。就是有，像这样机会均等、由大学教授和行业专家共同决定的择优录取，恐怕也不是一件容易做到的事情。
　　第二，西方高校在开掘学生潜能方面，出手不凡。ＰＭＦ项目要求入选者把大学三、四年级两年的金融课程，在大学三年级的八个月内学完，其他四个月去投资银行工作。学生们在修学位课程的同时，还必须以在互联网上自学的方式，通过加拿大证券机构主持的加拿大证券课程的考试，获得在加拿大买卖证券的有关执照。大学四年级时，学生们在学习更深一级的金融投资专业课程（其中大部分是ＭＢＡ课程）的同时，大部分时间都要花在操作ＰＭＦ数百万美元的投资基金上面。
　　学生们每天都要观察全球资本市场的行情，分析手中持有的股票和债券的走势，及时写出研究报告发送给ＰＭＦ项目的其他基金经理，以便大家共同讨论，做出买卖抉择，并定期向由投资专家组成的客户委员会汇报投资取向和投资结果。
　　与此同时，学生们每周都要去市中心的各大投资公司拜会他们的导师，向他们请教投资方略。他们还要经常穿着西服革履，参加金融投资界的许多酒会、餐会和专题研讨会。他们还被邀请列席ＵＢＣ大学教师退休基金的投资听证会议和审计会议。当然，他们也要为自己毕业后的求职做调研和申请的准备工作。
　　ＰＭＦ学生时间安排的紧凑是令人难以置信的。但是，ＰＭＦ教授认为，在青年学生身上有挖不尽的潜力。关键在于引导他们确立成为投资精英的努力方向。只要有了这一志向，学生们自己就会不顾一切地向前冲。
　　这一点儿都没错。自从女儿进入ＰＭＦ项目以后，她就没有停止对自身潜力的开掘。这种开掘包括智力和体力两个方面。许多我认为她不可能做到的事情，她不但做到了，而且还做得很出色。她可以在长期睡眠少于六个小时的情况下，保持旺盛的精力。她可以穿梭在课堂、ＰＭＦ办公室和市中心的投资公司之间，扮演着商学院学生、ＰＭＦ基金经理和道明银行暑期金融分析师三重角色。这三重角色使她随时都有机会接触新事物，学习新知识，挖掘新潜力，也使她一步一步地走进了北美金融投资业。国内的大学在选拔优秀考生上，下的功夫很大。名校更是以招到了多少高考状元为荣。扪心自问，我们的教授在学生入学后，在培养青年精英方面，又下了多少功夫呢？ＰＭＦ项目挖掘学生潜力的实践，是否能够给国内的高校教师提供一些启示呢？
　　第三，西方高等院校和相关行业紧密结合，呕心沥血地共同培养投资人才。大学方面，有专门的教授负责ＰＭＦ项目；学校为ＰＭＦ学生制定了特殊的课程安排；有特定预算承担ＰＭＦ项目的专项开支；ＰＭＦ学生被全权授权，独立运作数百万美元的投资基金；商学院有专门出版物——《ＰＭＦ年度报告》，在欧美和全球范围内发行，宣传ＰＭＦ项目学生的投资理念和业绩。
　　而相关行业方面，金融业的投资专家，自愿担任ＰＭＦ学生的义务导师和客户委员会的成员；加拿大和欧美著名的投资银行和资产管理公司，都争先恐后地为ＰＭＦ学生提供暑期带薪工作的机会；有些投资公司还慷慨解囊，向经济困难的ＰＭＦ学生提供高额奖学金；业界的著名人士向ＰＭＦ学生义务提供专题讲座，把自己宝贵的投资经验传授给他们。金融行业为ＰＭＦ项目所做的一切都是自愿的，不计报酬的。这种大学与相关行业密切结合，为业界培养人才的有效模式，即使在欧美也并不多见，在国内可能就更是稀奇了。
　　第四，大学和新闻媒体配合默契。事实上，加拿大主流媒体的报道，一直都在追踪着ＰＭＦ项目的社会认可度。ＰＭＦ项目的许多活动都有新闻界的参与。我在前面提到，加拿大极具权威的《全国邮报》曾多次对ＰＭＦ项目进行过报道，称赞这种大学和相关行业紧密结合培养人才的大学本科项目，其教学效果可以与北美最好的工商管理硕士（ＭＢＡ）相媲美。报道还呼吁加拿大的银行和投资公司雇佣ＵＢＣ大学ＰＭＦ项目的毕业生，不要让他们全部被欧美的金融机构抢走。
　　第五，大学对校友资源的开发和运用使双方共同受益。ＰＭＦ项目之得以存在是因为当初３个在金融投资业卓有成就的校友的捐款。ＰＭＦ项目的运作模式，也是当年捐款的校友设计的。现在２０多年过去了，这种模式经历了时间的考验，至今没有改变过。这在当今千变万化的信息世界里，不能不说是一个奇迹！
　　ＵＢＣ大学一直都十分珍爱其校友资源，尊重并采纳校友的建议，给校友创造许多相互交流、相互帮助和回报母校的机会。校友们也同样珍爱母校资源，通过母校与新老校友建立和保持联系，当他们想回报社会的时候，首先想到的也会是母校。
　　女儿告诉我，无论是在温哥华或多伦多，还是在纽约或伦敦，ＰＭＦ的校友们都很抱团儿。大家互相帮助，共同抵制和战胜外界的竞争。在多伦多和纽约，校友们请女儿吃饭时告诉她，他们主要的竞争对手是像美国哈佛大学商学院和宾夕法尼亚大学沃尔顿金融学院那些名校的毕业生。但是他们从未畏惧过。因为ＰＭＦ项目给他们打下的坚实的理论和实践基础，以及校友们在业界所开创的投资业绩和人际关系，使他们有实力战胜来自哈佛和沃尔顿等名校的竞争者。
　　女儿能感觉到，校友们和她有多亲，对她有多么关爱。当她还是一个大学二年级学生，到多伦多实习，到纽约访问的时候，在华尔街和贝尔街工作的校友们，虽然已经成为毕业多年的投资老将，工作很忙，还特意抽出时间请她吃饭，告诫她在大学时应重点掌握哪些知识；在找工作时，应如何击败竞争者；在国际资本市场上，应如何抓住每个时机，闯出自己的一片天地。
　　校友们的热情，使女儿感到ＰＭＦ大家庭的温暖；校友们的指点，使女儿懂得在大学时代应该做出的准备；校友们的关爱，使女儿勇于挑战从事金融业将要面临的竞争；校友们的成功，激励着女儿义无反顾地在全球资本市场上打拼。
　　正是由于西方大学在人才培养方面有以上优点，女儿进入ＰＭＦ项目以后，我发现她的生活充实而有序，进步也是日新月异。这使我认识到，当孩子志向高远地敞开心胸，汲纳知识，拥抱理想的时候，我们做父母的，就可以放心地让他们去自我发展了。
　　在下面的章节中，我会把女儿如何具备了ＰＭＦ项目所要求的各项条件，以及家庭、学校和社会对她的成长产生的影响，以讲故事的形式写出来，奉献给读者。
没有吃上麦当劳
　　连续７年被联合国评为全球最适合人类居住城市的温哥华，美丽无比。整座城市被太平洋蔚蓝的海水、翠绿的原始森林和落基山脉连绵不断的雪山环绕。冬天不冷，夏天不热，长年气温大都在摄氏１５—２５度，而且既不潮湿，又不干燥。
　　我喜欢它的海洋，因为它的海风是温和的，人们可以自由自在地在海滩上散步、玩耍、遛狗、钓鱼、抓螃蟹、晒太阳、堆沙丘或打沙滩排球。
　　我喜欢它的森林，因为林中的翠鸟、松鼠和浣熊等小动物与小溪、野花和野果组成的画面，是上天最美的写生；而林中的小径，又是跑步或骑脚踏车的人们越野锻炼身体的天然场所。
　　我喜欢它的群山，因为那山的顶端，是长年都不融化的皑皑白雪，年轻人可以登高回转，尽情地享受豪放的滑雪快感；那山的腰间，是青得不能再青的树林，生活在林中小屋中的家庭可以忘记城市喧嚣，流连在大自然的怀抱；那山的脚下，是四通八达的现代化公路，设计独特的各种桥梁，飞速运行的空中列车，方便快捷的海洋渡船和准时到达的公共汽车，使人们即便不用私家车，也可以前往他们的目的地。
　　自从女儿１０岁从北京来到温哥华以后，她就同数百万当地居民和观光者一样，享受着这座城市全年温和的气候和花园般漂亮的环境。但是，由于那时我还在攻读博士学位，我们家没有财力尽情地享受温哥华世界级的娱乐、购物与美食。
　　女儿很懂事，她几乎很少要求我们给她买东西，因为她知道妈妈上学需要钱。有一次我晚上有课，她爸爸带着她去学校接我。那是一个阴雨濛濛的冬天的夜晚。当时她爸爸和她刚从国内来加拿大定居，我家还没有买汽车。女儿在车站等车，十几分钟过去了，二十几分钟过去了，女儿冻得直打冷颤，她对父亲说，“要是车还不来，我们就到对面的麦当劳暖和一下，顺便也给我买个汉堡包，行吗？”“行。”她爸爸答应了。可是还没有来得及买，公共汽车就来了，他们赶忙上了车。那天女儿一直等到我晚上１０点钟下课，回到家后才吃了点夜宵。
　　每每回想起这件事，她爸爸都后悔得不得了。他多次问我，为什么当时忽略了女儿，为什么让女儿站在车站挨饿受冻，不主动带女儿去吃个汉堡包。其实，作为妈妈，我又何尝不为此感到愧疚呢。虽然，后来我们事业有成，家里买了奔驰跑车和温哥华高档社区的海景公寓，但是我们还是不能忘记那次的疏忽。因为当时家庭经济再吃紧，买个麦当劳的钱总是有的。这件事成了我和我先生终身的一件憾事。
　　但是女儿却从来没有把这件事放在心上。后来每当我们和她提起这件事时，她都会反问我们：“有这样的事情吗？我不记得了。”使我们感到宽慰的是，１０年之后，女儿靠自己的努力，吃到了可能是世界上最昂贵的汉堡包。
　　那是她在道明银行资产管理公司工作时参加一次晚餐会议。晚宴是在多伦多一家著名的西餐厅举行的。女儿当时点了法式烤牛排。坐在她右手边的一位德高望重的投资专家，笑着对她说：“小姑娘，你大概是第一次到这家餐厅用餐吧？你大概还不知道，这家餐厅有加拿大，可能也是全世界最昂贵的汉堡包，贵到４５个加元一个。大家都爱吃，你不妨也尝一尝。”听到这位长者的介绍，女儿赶快把服务员叫来，把法式烤牛排换成了这个在全世界可能都是最昂贵的汉堡包。
　　当天晚上，她就给我打了电话，形容那个昂贵的汉堡包有多么奇妙。她说：“妈妈，您想象不到，那家餐厅的汉堡包烤的是多么外焦里嫩。尤其是汉堡包里面的牛肉是紫红色的，鲜鲜的牛肉带着血丝，那血丝仿佛在蠕动，整片牛肉有一种呼之欲出的动感，而其口感也是极为鲜美嫩滑的，不知道厨师用的是哪个部位的牛肉，好像不用咀嚼就可以咽下去。等您来多伦多时，我一定会请您品尝这家餐厅的汉堡包。”
　　想一想当年刚来加拿大时，那个在车站没有吃上麦当劳的小孩儿，现在居然能请她的妈妈吃世界上最昂贵的汉堡包，真是令人感慨不已。要探讨这个孩子成长的过程，我们还是从她刚到温哥华的日子说起吧。
为什么有些人那么富
　　也许女儿后来真的忘了发生在那个阴雨濛濛的冬日夜晚里的汉堡包的事情。但是，当时使这个幼小的孩子最不能理解的是，为什么在温哥华这座漂亮的城市里，有些人，有些家庭，过的是比我们富裕得多得多的生活。
　　我至今还记得，有一次我和女儿在街上购物，她突然喊了起来：“妈妈，海德特纳！海德特纳！黄色的海德特纳！”
　　我四处张望，没有发现什么特殊的东西，于是问她：“什么是海德特纳？”
　　“您还不知道呀？海德特纳——Ｈｅａｄｔｕｒｎｅｒ，英文不是‘转头’的意思吗？因为几乎没有人见到漂亮的法拉利跑车不转过头去看，所以法拉利跑车也叫海德特纳。那不是海德特纳吗？”女儿解释道。
　　我顺着女儿所指的方向，看到了一辆崭新耀眼的、黄色的法拉利跑车。接着，我又听到女儿自言自语地说：“是什么人能够开得起这么豪华、这么时髦的跑车呢？”幼小的女儿似乎为此陷入了沉思。
　　我在布列颠哥伦比亚大学读书时，特别喜欢在学习疲劳时，带女儿到海边散步，希望温哥华得天独厚、温和清爽的海风吹走我用功后的怠倦。
　　女儿也喜欢这种户外活动。但是她注意的不单单是温哥华魅力无穷的海景，每当看到耸立在温哥华西区海岸上的一座座豪宅；每当目睹一艘艘多彩多姿的私家豪华游艇，载着笑逐颜开的一个个家庭在海面上穿梭；每当看到使她兴奋的法拉利跑车从我们身边奔驰而过，女儿就会问：“妈妈，那些人是如何获得那么多的金钱，来享受那些昂贵物品的呢？”
　　我告诉她，大概有三种可能性：
　　第一，这些人享受的是家庭留给他们的财产，钱是继承来的。
　　“妈妈我懂，在电影和小说里，我看到过许多为了争夺财产继承权，兄弟姐妹之间互相残杀的故事。”女儿顺着我的话题说着。接着问道，那第二呢？
　　第二，他们的巨额财富是自己挣来的。比如，好莱坞著名影星朱丽亚·罗伯特成名后，她拍每部电影的片酬都高达上千万美元。因此她可以享受许多价格昂贵的物品。还有，微软公司的总裁比尔·盖茨和你父亲的老板李嘉诚，他们都是靠自己创业成功，分别成为世界首富和亚洲首富的。他们有常人花不完的钱财。
　　“对，还有球星和歌星。他们可富了。妈妈，我在电视上看过米高·杰克逊住的房子，那房子外面大得像一个山庄，里面豪华得像宫殿。还有第三呢？”
　　第三，是靠幸运，由于生活中发生的某些非常事件使人获得巨额财富。比如，买彩票中头奖，突然出现大批赠款等等。这些情况虽然发生过，但是确实是不普遍的，在现实生活中是可遇而不可求的。
　　“妈妈，什么叫可遇而不可求呢？”
　　可遇而不可求就是靠运气，有些东西你越想要，可能越得不到；你不想时，可能反而又得到了。
　　“噢，是这样的。”她若有所思地点了点头。
　　我接着向她解释道，人与人之间有着阶层和社会地位的不同。大致可以分为上流社会、中产阶级和下层社会三个等级。在像加拿大这样的西方国家里，社会阶层的划分通常呈现出枣核形，即两头小，中间大。
　　“两头小，中间大是什么意思呢？”她不解地问道。
　　我比画着枣核的形状问她：“枣核是不是两头小，中间大？”她回答：“是。”然后，我对她说，在加拿大，中产阶级是大多数，生活在上流社会和下层社会的人都是少数。因此，社会结构就如同枣核的形状一样。
　　“那么，什么是上流社会？什么是中产阶级？什么又是下层社会呢？”她接着问道。
　　我知道，要是按照政治学的术语，给她解释这些名词，她肯定搞不懂。于是就简单地说：“你在电影和电视中看到的那些王宫贵族、大财团与大企业的老板，都属于上流社会；医生、教师、律师、会计师和所有那些靠自己的专业挣钱生活，有一定收入的人们，都属于中产阶级；而那些没有工作、没有收入，靠社会救济得以生存的人们，便属于下层社会。”
　　讲到这里，我向她强调：生活在不同阶层的人们是可以通过个人奋斗，改变其社会地位的。一切取决于你想过什么样的生活，付出什么样的努力。当然还有，你抓住了什么样的机会，碰上了什么样的运气。
　　当时，我意识到，我讲的这些大道理，女儿可能并没有真懂，或者说，并没有全懂。因为她还太小，不了解社会，不懂得人生。她将在以后的生活中继续探讨“有些人为什么那么富有”这个令她困惑的问题。但是，作为一个刚刚１０岁的孩子，她能够思考这个问题，做家长的就有义务对她进行引导。
住在洋人家里
　　女儿是在国内上到小学五年级的时候来到温哥华的。其实，两年前，我还在攻读硕士学位的时候，女儿就拿到了来加拿大的签证。但是，那时她才８岁，我希望她能够在北京多受几年中文教育，因此没有让她更早地过来。
　　加拿大的中小学实行的是义务教育体制。学生的学费、书本费、文具费、交通费甚至午餐费都由国家负担。学校有校车接送家住得较远的学生。学生到校后，教科书和文具早已被学校准备好了。不少学校为学生提供由营养师调配妥当的免费午餐。除了以肉食为主的正餐定量发放以外，学生还有牛奶、酸奶、水果和饮料随便吃、随便喝，不限数。课后，小学生可以把教科书留在学校，不带回家，因为学校很少留家庭作业。
　　然而，女儿刚到温哥华时，却不能马上进入这个小学生的乐园。因为按照当地教育局的规定，国际学生要参加数学和英语考试，同时还要递交在所在国的学习成绩单、健康体检证明和预防接种报告。由于女儿当时拿的是访问签证，属于国际学生，所以必须提供上述文件，通过上述考试。
　　但是，她在出国前，并没有带体检资料和预防接种记录，所以我们还要让国内的家人帮助把这些资料寄过来。拿到这些资料以后，我和她父亲带着她去温哥华教育局参加了英语和数学考试。女儿数学考得很好，但是英语却没有考过去。因此教育局决定，让她先在能够为国际学生提供英语作为第二语言，简称ＥＳＬ教学的学校上ＥＳＬ班，重点补习英语，同时也兼学其他课程。
　　可是，我家住在温哥华西区，附近的学校大多数都不设ＥＳＬ班。当时只有离家很远的、位于温哥华东区的一所学校有一个ＥＳＬ名额。女儿要乘一个多小时的公车才能到达学校。我知道，温哥华东区的大部分地区属于低收入阶层居住区，社会治安不是很好。女儿要上的那所学校所在的街区也不属于安全名声好的地带。由于我当时正在读博士，我先生在西区的市中心上班，没有人能够接送她。因此，我们决定不让女儿去东区的那所学校。当时主管女儿考试的教育局官员也同意我们的决定。她建议我们先让女儿在家里自学，等到西区的学校一有ＥＳＬ名额，她会马上通知我们。
　　就这样，女儿刚到温哥华的第一个月是在家里度过的。那时，我们住在温哥华西区最漂亮的英吉利海湾的一栋三层小楼里。从房间里可以看到无与伦比的美丽海景、雪山、草坪和各种颜色的花草树木。房子的主人是一位名叫玛格丽特的老年人。她在爱尔伯特省拥有农场、庄园和土地。由于喜欢温哥华，退休后住在这里。又由于丈夫早已去逝，她一个人感到孤单，所以出租房子，希望我和她做伴。
　　她家的陈设非常考究。家具多数是英国古董，就连餐具也是英国制造、造型独特、图案和颜色优雅的名牌产品。最令女儿不解的是，她家的瓷盘和瓷碗从来不会沾水。无论你用水泡多长时间，只要一拿出水面，那些盘子和碗碟，就像已经擦干或烤干了一样，一滴水也没有。玛格丽特女士曾经骄傲地告诉我，她是在英国的古董店里买到这套大约是２００年以前制造出来的高档餐具的。
　　后来，女儿告诉我，当我把她从机场接到玛格丽特女士家里的时候，她的第一个感觉就像来到了安徒生童话里描述的世界。从楼道里白色墙壁上镶嵌着的油画，铺着带有粉红色菱形图案的地毯的楼梯，楼道窗户上悬挂着的带有人字形穗子的双层织锦窗帘，到玛格丽特女士家里造型奇特，考究的古董家具与典雅的装饰摆设，这一切都使刚从国内来到加拿大的女儿感到强烈的异国风情。
　　白天我去上学，我先生去上班时，女儿和玛格丽特女士待在家里。我担心由于语言不通，她无法和玛格丽特女士交流，就给她留了家庭作业，让她跟着录音机学《英语９００句》。但是没有想到，我回家时却看到她和玛格丽特女士在打扑克牌，一点语言障碍也看不出来。
　　女儿在国内只跟着电视机学过一点英语，但是当玛格丽特女士指着陈列在玻璃柜中的照片告诉女儿，这是她过世的丈夫，那是她的女儿，那是她外孙的毕业照的时候，女儿居然用上了她学过的有限的英语单词和老人交流。她告诉我，她能够听懂玛格丽特女士讲话的大意。而玛格丽特女士教她玩儿的扑克牌是一种数学游戏，虽然不能听懂全部的解释，但是玩儿了几遍之后，她就掌握了游戏规则。
　　由此看出，学习语言住在洋人的家里就是学得快。因此，我一直主张留学生应该选择住在当地人家里，即Ｈｏｍｅｓｔａｙ这种生活方式。但是，最近国内出来的孩子，很少有人选择这种方式。他们认为住在洋人的家里吃不惯西餐不说，而且房租还特别贵。其实，他们忘了出国的目的之一，就是要了解西方文化，而与洋人住在一起是与当地人进行交流，学习他们的文化、习俗和传统的最直接有效的办法。据我所知，不少来自日本和韩国的留学生，都比较喜欢住在洋人家里。我有不少洋人同事，家里都有亚裔学生居住。
　　当我们住在玛格丽特女士家里的时候，她还主动教我们做甜点。比如，如何做美洲山核桃烤饼等。她告诉我们，买一小块山核桃烤饼就要花４块钱，而且太油腻，因为食品制造商通常会在里面放太多的猪油和奶油。她先带我们去买做山核桃烤饼需要的原料，告诉我们如何挑选山核桃仁，买多少猪油和奶油，再一步步地教我们如何制作，如何烘烤。在这个过程中，女儿不仅了解到山核桃烤饼的制作过程，同时还学会了相关的英语单词。
　　除此之外，玛格丽特女士还教我们如何做西式早餐和正餐。现在女儿做的红糖奶油燕麦粥和烤牛排等，全是从玛格丽特女士那里学会的。
学习在西餐厅就餐的规矩
　　有一个周末，我先生有公务不在家里用餐。玛格丽特女士建议我们母女和她一起去餐厅吃晚餐。她带我们去了温哥华西区一家装潢优雅的西餐厅。她说，这家餐厅的烤三文鱼做得很好吃，因此我们点了这道美食作为正餐和奶油蘑菇汤作为开胃的副餐。这是女儿到加拿大以后第一次在餐厅吃西餐。因此我请玛格丽特女士给她讲讲在餐厅用餐的规矩。可能是因为不希望她的同桌有不雅的行为，也可能是因为她很喜欢女儿这个玩儿扑克牌的搭档，玛格丽特女士欣然同意了。
　　在等着服务员上餐的时候，玛格丽特女士告诉我们，按照英国有身份人的习惯，或受过良好教育人的习惯，或上等人的习惯，在餐厅就座的时候，身子不能离桌面太远，也不能离桌面太近。她举起自己的手，一边示范一边说，把手握起来，放在胸前，胸和桌面之间的距离，应该是一个横握的拳头那么大就正合适。
　　西餐厅都是先上开胃副餐，再上正餐，最后请客人点甜食。当我们点的副餐——奶油蘑菇汤和烤面包上来之后，开始用餐之前，玛格丽特女士又主动给我们讲解正确的用餐姿势。她强调，女士用餐时一定要坐正，不能弯腰驼背。头可以略微前倾，但是头和身体的角度不得超过４５度。用餐时不要用错勺子和刀叉。汤勺通常是横着摆放在餐盘上方的。喝汤时，讲究的人通常是从里向外使用勺子盛汤，即从怀里向桌面的方向用勺子把汤盛起来。这与我们中国人从外向里用勺子盛汤的习惯正好相反。由于奶油蘑菇汤是放在盘子里的，当汤快喝完盛不上来的时候，可以用手把盘子从里向外，即从怀里向桌面的方向垫起来，使盘子倾斜，这样剩余的汤就可以盛起来了。
　　她还强调，放面包的小盘子是应该放在每人左手侧位的。不要把它移到中间来。吃面包时，不要拿着整块面包往嘴里放咬着吃，要先用手把面包撕成小块，再一块一块地放入口中，轻轻地咀嚼。也可以把面包撕成小块，放到汤里，用勺子盛着吃。如果想在面包上放黄油，要用最小的那个专门用于抹黄油的刀子往面包上擦黄油，用完后可以把这个刀子放在盛面包的小盘子上。
　　当正餐烤三文鱼上来以后，玛格丽特女士又嘱咐我们，用餐时最忌讳的就是在使用刀叉时胳膊肘横着抬起来。她说，有教养的人用餐时是两臂自然下垂，夹着胳膊肘拿刀叉的，胳膊肘的位置基本上是与肩膀同宽的。再有，用餐时最好是把食品切成小块，一小块、一小块地用叉子往口里放。咀嚼时千万不能出声，而且应该闭着嘴咀嚼。另外永远要记住的是，任何情况下都不能够把餐刀往嘴里放。再有，用餐时要想和同桌的人讲话，一定要把口中的食物咽下去以后再说，以免食物因讲话从口中脱落出来，造成难堪的局面。同时也要注意，讲话的声音不可太大，应该以隔壁桌子上的人听不见为度。
　　玛格丽特女士出身于英国贵族家庭，受过严格的礼仪教育。她问我是否介意她给女儿讲这些英国规矩。希望女儿多学东西的我不但不会介意，而且请求她尽量多讲一些，她很高兴，又进一步强调，用餐时要尽量轻快灵活地使用刀叉，不要让刀叉发出太大的声音。就餐完毕时，要把刀叉在盘子上靠拢地摆放在一起，这时服务员一看，就知道你已经吃完了，就会把盘子收走。
　　正餐的盘子被收走之后，就可以点甜食了。玛格丽特女士说，这家餐厅的草莓烤饼做得很好，建议我们尝一尝。这样，我们每个人要了一小块草莓烤饼。吃甜食时，我问玛格丽特女士是应该用叉子，还是用小勺。她说，一般应该用上甜食时提供的小勺子。但是，有些甜食用叉子更方便，因此也有些人开始使用叉子吃甜点，这并无大碍。
　　不用说读者便知道，女儿从玛格丽特女士的指点中学到了许多东西。而这些知识在书本上和课堂上是很难学到的。我一贯强调，培养孩子要注意随机教育。这次晚餐也算是我利用房东，对女儿进行随机教育的一个案例吧！
　　为了回报玛格丽特女士宴请的晚餐和她对女儿的教导，过了几天，我在家里做了一桌中餐请玛格丽特女士品尝，还教她如何使用中国的筷子，并且在饭后把一副制作精美的景泰蓝筷子送给她做礼物。我告诉女儿，与朋友交往，要有来有往，别人对你有恩，你就要找机会回报。这样做，朋友才会保持得住，而且越交越多。中、英两种语言里都有“知恩图报”这个词。这个词的中、英两种写法，她都必须记住。这是我对女儿进行的又一次随机教育。
　　后来，玛格丽特女士还把她在新闻界工作的女儿和读大学的孙子、孙女介绍给我们。有时还请我们和她一起去亲朋好友家聚会。就这样，我们与玛格丽特女士相处得很融洽。
　　我知道，要想让孩子成为一个交友广泛的人，做妈妈的首先应该是一个性格开朗、社交活跃的人。这样才能用自己平时和周围人结交的实例，潜移默化地影响孩子。
上小学第一天她发现了什么
　　女儿在玛格丽特女士家里自学了几周之后，教育局通知我们，位于温哥华西区的垂法格小学的ＥＳＬ班有一个名额。该校离我们住的地方虽然不是很近，但是，考虑到其所在社区比较安全，我和我先生商量了一下，当时就同意要这个名额。就这样，女儿终于可以上学了。她很激动。
　　开学的前一天，我们带她去认了学校。学校的教室是几排平房，但是操场却出奇的大，大到占满了周围的整个街区。操场上覆盖着修剪整齐的绿草。操场四周有不少运动设施。后来女儿才知道，这里的小学与国内的区别之一，就是每个学校都拥有一个大操场，因为加拿大的学校更重视体育，希望所有的学生都能健康地成长，都能有足够的运动场地。
　　上学的第一天，我和我先生一起把女儿送到了学校。我向老师介绍了女儿的情况。老师是一位３０多岁的男性。他让我们陪女儿一起走进教室。路上，他还边走边说：“你们有权利知道，你们的女儿有什么样的学习环境，她将和什么样的同学一起学习。”
　　当我们走进教室后，女儿发现，这里教室的摆设与国内大不相同。国内教室的桌椅都是面对黑板，一排排摆放的，学生也是面对黑板而坐的，但是这里的教室，桌椅是拼成方块形的，四个课桌拼成一个方块，教室里有不规则摆放着的四五个方块，每个方块坐三四个学生。教室的四壁摆放着和书桌一样高的书柜，里面装有各种图书。书柜的上面摆放着一看上去就知道是学生们制作的各种小东西。老师并没有一个高高的讲台。他用的是靠近前面墙角的一个方块。他把教科书、学生交的作业和教学用具都放在那个方块上，人坐在方块的一角，对同学们说：“今天班上来了一个新同学，看看谁愿意和这个同学坐在一起？”
　　他的话音刚落，一个白人女孩儿就站起来大声地说，她希望女儿坐到她的那个方块上去。后来我们知道，那是一个来自俄罗斯的女孩儿。那个女孩儿个子很高，因此她的方块靠近教室的后面。于是老师问女儿是否愿意与那个女孩儿一起坐在后面。我想可能是被那个女孩儿的热情所感动，女儿毫不犹豫地点了点头。接着老师又问我和我先生，是否满意这样的安排。我们笑着同意了。而后老师让女儿和全班同学与我们告辞，便开始上课了。
　　离开女儿之后，我和我先生的心情是相当沉重的。因为在带女儿报到时，老师告诉我们，女儿现在读的是学校为国际学生补习英语开设的ＥＳＬ语言班，而由于教育局给各个学校ＥＳＬ教师的预算短缺，学校不得不把ＥＳＬ学生集中起来教学，所以女儿所在的班上混杂着三、四、五共三个年级的２０名学生。就连老师本人也坦然承认，他的教学内容和教学进度不可能照顾到所有的学生。当时女儿属于五年级，在这种混杂教学的情况下，当然最吃亏的就是高年级的学生了。因此我们的担心不是没有道理。
　　可是，女儿却乐呵呵地回到了家。当我问她第一天上学的感想时，她告诉我，她发现了这里的小学与国内学校的不同点表现在：
　　首先，这里的学生都直呼老师的名字。比如，如果老师叫汤姆·拉尔森，汤姆是名，拉尔森是姓，学生没必要使用拉尔森老师这样的称谓，只要叫他汤姆就可以了。这种叫法虽然很随便，但使人感到亲切。同时，学生之间也只叫名字，不像国内那样连名带姓一起叫。
　　其次，女儿发现老师在课堂上让她们画许多东西。每当讲到一个新的单词、新的句子或新的课文的时候，老师都让她们把要记住的主要内容用五颜六色的彩笔画下来，然后再把新学的英语标在图画上。画好后，老师还会把大家的画儿贴在墙壁上。女儿从小就喜欢画画，对这种活泼的教学方式当然很喜欢。
　　还有，女儿感觉到，这里的数学课出乎她意料的容易。她现在上五年级了，老师让她做的数学题还是简单的加减乘除，比国内三年级学的内容还容易。应用题也很简单，最让她感兴趣的是上面的图画。因为有了图画，即使她看不懂应用题里的英文，也能猜出题目的大意。
　　再次，所有的课程都由一个老师教是女儿注意到的另外一个不同点。那位男老师除了教他们英语和数学课之外，还教他们手工、美术和体育，这使女儿很不理解。
　　最后，女儿认为，这里的小学和国内小学的最大一个不同点是，下学时，老师没有给他们留任何家庭作业。她为此感到高兴，感到轻松。
　　接受完我的问话，女儿马上就和玛格丽特女士玩儿扑克牌去了。我没有阻拦女儿，因为她能够在上学的第一天就发现中国和加拿大小学之间的不同点，把它总结出来，这说明她在用心观察着，努力使自己适应着新的环境。我暗自为她高兴，但是没有表露出来。目的是想看一看，她还能够从新环境里感悟出什么东西来。
如何看待贫富差异
　　在垂法格小学上了几天课之后，我发现女儿开学时的兴奋和快乐渐渐减退了。仔细查问才知道，她班上除了那个来自俄罗斯的女孩儿以外，其他所有学生都是来自亚洲国家的新移民。她和俄罗斯的女孩儿关系不错，课间经常一起玩儿。但是由于语言不通，交流上有困难，也不能深交。那些亚裔孩子总在一起玩儿，而且很抱团儿。主动接近他们之后女儿发现很难和他们相处。因为这些孩子们在一起时经常攀比谁穿的、用的是什么名牌，谁家的房子大，谁家的汽车高级，甚至谁家的佣人长得漂亮。下学时，有些家长开着奔驰５００型豪华轿车来接孩子。离家近的同学，有不少是家里的佣人来接。而女儿是自己坐公车回家，没有人接她。
　　这种情况是我们当初让女儿上这所学校时没有考虑到的。女儿说出来之后，我感到问题很严重，于是把女儿叫到身边认真地和她讲，比阔气不是一件好事。虽然我们从大陆出来的留学生没有巨额的财富，但是我们几乎垄断了欧美大学颁发给外国研究生的全部奖学金。在ＵＢＣ大学，颁发给研究生的全额奖学金中，９０％以上都是由大陆学生获得的。由于国家管理体制和社会经济、文化发展等原因，中国知识分子没有获得像西方国家和港台地区同行那么高的收入。但是，这并不代表我们没有本事，更不应该因此受到歧视。
　　我在和女儿谈话时强调，比家庭财富是无知和浅薄的表现。他们现在是学生，要比就应该比谁学得好，谁能力强。比家长是不对的，因为没有任何人可以选择自己出生于什么样的家庭。其实，那些从各国来到加拿大的投资移民，他们的财富也是靠自己和前辈的奋斗取得的。如果后代不努力，要想永远富下去，也是不可能的。中国有句俗话说“富不过三代”，就是指孩子不争气导致家庭没落的情况。因此，我们不要和那些孩子比阔气，我们应该和他们比谁学习好、本领大，长大后靠自己的能力富起来。这些大道理讲起来容易，但是让孩子真正做起来并不简单。
　　有一天，女儿下学回来后对我说：“妈妈，我爸在香港给我买的那支笔帽上带着一只小熊的多色彩笔被一个同学抢走了。她硬说那支笔是她的。她还说，我不可能有这么好看的笔。我和她争辩，强调那支笔是我爸出差时从香港买回来送给我的。那孩子没话说了，于是就把笔给折断后扔到地上，对我说，她不稀罕，如果我稀罕，自己捡起来好了。我虽然很心疼那支笔，但是因为她把笔折断扔到地上后，还用脚踩了几下，太脏了，我就没有去捡。”
　　“那你把这件事告诉老师了吗？”我问她。
　　“没有，因为事情发生在课间，老师不在场。我的英文又讲不清楚，所以没有和老师讲。”女儿叹气地说着。她告诉我，那时她很想在国内的小学。
　　女儿是在中国人民大学校园里长大的。当时我在人民大学教书，她在人大附小上学。我们住在人大教师宿舍楼的一套三居室里。女儿在附小的同学大多数都是人大子弟，有良好的家教。附小的同学里，虽然也有淘气的，但是没有一个像这位同学那样行为恶劣，那样欺负人的。
　　这件事情发生后，我和我先生决定给女儿转学。因为我们知道，学校环境的好坏对孩子的成长有多么的重要。我们没有时间和精力去改变女儿班上同学的恶习，但是我们懂得三十六计走为上策的道理。我们决定让女儿躲开他们。
　　转到哪里去呢？我想到的唯一出路就是去我所就读的ＵＢＣ大学的附属小学。这所小学很像人大附小，学生中大多数是大学老师和博士生们的孩子。但是，该校的录取条件是学生必须家住学校附近。同时学校只保证住在校内的学生的录取。如果有剩余名额才会录取家住学校附近的学生。因此，我要走的第一步棋，就是从玛格丽特女士家搬出来，把家搬到ＵＢＣ大学为有家庭的学生准备的宿舍。
　　这一步棋走得还算顺利。不到两个月，我就租到了学校的一套城市房。虽然，女儿既舍不得离开玛格丽特女士这位打牌的搭档，又舍不得天天在家里就可以欣赏到的英吉利海湾迷人的景色，但是，为了上一所像人大附小那么好的学校，她还是欣然同意和我们一起搬到了ＵＢＣ大学的宿舍。
　　下一步棋是带女儿去找校长。我知道，要是通过教育局转校这种正规程序，女儿一定要等到从垂法格小学的ＥＳＬ班毕业，然后再等到ＵＢＣ附小有名额时才能够转过来。西方人不是讲究创新，鼓励走捷径吗？我和女儿商量，越过教育局，直接去找校长。问女儿是否敢去。她是个胆大的孩子，毫不犹豫地就跟着我往ＵＢＣ大学的附小走去。
闯 过 语 言 关
　　那是一个阳光艳丽的下午。ＵＢＣ大学附小的利特尔校长正在办公室里工作。我敲门后，带着女儿走了进去。我开门见山地对她说，自己在ＵＢＣ大学读博士，刚刚搬进学校宿舍，因此想把女儿从垂法格小学转过来。当她得知女儿来加拿大才几个月，在垂法格小学上ＥＳＬ班还不到一个月时，她担心女儿的英语跟不上。于是对我说，她要考考女儿的英语。她把女儿叫过去，试着和女儿交谈。开始时，女儿还能够用英语回答她的提问。后来她讲得快了，问得复杂了，女儿就跟不上了。因此，校长对我说，她现在还不能同意让女儿转过来，因为ＵＢＣ大学附小没有ＥＳＬ班，她还需要在垂法格小学多上一段时间的英语课。
　　我对此决定还不甘心，跟校长争辩说，中国孩子可以创造奇迹。如果让女儿与正常班学生一起上课，我相信她会用很短的时间渡过语言关。我也会抽出时间帮助女儿。校长听了我的这番话，大笑起来。她说：“这个孩子可以创造奇迹，我相信。但是，这要有一个过程。如果我在奇迹出现之前收了她，开始时她跟不上老师讲的课程，任课老师会对校方有意见。我看还是让她在垂法格小学把这个学期读完。放假时，你再带她来。那时，如果她通过了我的考试，下个学期她就可以转过来了。”
　　学没有转成，我和女儿都很失望。但是，我并没有把失望的神态流露出来。我知道自己的一言一行都会对女儿产生很大的影响。我希望给女儿树立的是一个乐观、自信的榜样。因此，我笑着对她说：“你表现得很勇敢。虽然不能回答校长的所有问题，妈妈知道你已经很努力了。只要你继续努力，下学期一定能够转过来。”
　　我告诉女儿，我会帮助她尽快渡过语言关。为了使女儿的学习进度能适应转学的要求，我决定让女儿一下学就回家，由我给女儿在家里开小灶，突击补习英语，重点是补习口语和写作。
　　我在中学和大学里学的全是俄语，英语是我自学的。当初我的英语张不开口，是用背《英语９００句》和《新概念英语》这两本书的方法解决的。因此，我让女儿也用这种方法攻克语言关。
　　我把这两本书的录音带用录音机分句断开，再重新录制，以便女儿能够听一句，跟着读一句。我要求女儿，每句话至少听１０遍，读１０遍，然后背下来，默写下来，我回家后检查。我告诉她，我不怕录音机坏掉，她可以反复倒录音带，直到听清楚了，能跟上为止。对于一个１０岁的孩子来讲，这样学习确实很枯燥。但是，我知道她会去做，因为她有吃这种苦的动力。
　　由于确实不喜欢垂法格小学那个ＥＳＬ班上的同学，女儿没有反对我的安排，她下学后就跟着录音机认真地学，努力地记，不停地背。等我回到家后，再让我考她。她下决心要尽早攻克英语关。
　　但是，女儿毕竟还是个孩子，她也动摇过。坚持学了一段时间之后，她问我，是不是还有什么更好的办法能够使她掌握英文。为了证明我的方法是对的，我带她去一些朋友家玩儿。我的朋友们中有好多是新移民，他们也需要过英语关。我让女儿自己去问他们本人和他们的孩子是如何快速闯过语言关的。结果，大家不约而同地告诉她，学英语没有捷径，背单词、背书就是唯一的捷径。因为只有背下来，英语才会在你的大脑里生根，你想用英语开口讲话时，才能拿出来使用。这下可好了，女儿不相信我的方法不行了，因为大家都是这样讲的，大家都鼓励她用我的方法坚持学下去，争取早点转回ＵＢＣ大学的附小。
　　朋友是人生最宝贵的财富。环境是影响孩子行为的重要因素。应该说，我周围的朋友和他们的孩子对女儿的成长影响很大。在ＵＢＣ大学宿舍，我们居住在一个由十几个连体城市房组成的四方形的院子里。房前有花草树木，房后有各家固定的停车位。院子里有小篮球场和滑梯、秋千等少年儿童玩耍设施。院子的对面有公共活动厅，里面有健身房、电视厅、电影放映室、乒乓球室、录像带租借室、广告栏、儿童绘画和写作作品展示栏、宴会厅、厨房和卫生间等设施。
　　孩子们可以在公共活动厅里面自由地玩耍。如果有孩子过生日，家长可以免费使用宴会厅和厨房，邀请很多家庭参加。公共活动厅２４小时有ＵＢＣ大学的工作人员值班。他们定期为孩子们组织各种讲座和课外活动。比如，放映室每周为孩子们免费放一两场儿童片。放电影时，学校还免费为孩子们提供饮料和爆玉米花。女儿在这里看了许多好莱坞和迪斯尼的经典少儿影片。由于那时她刚刚出国不久，看这些英语影片不仅提高了她的英语听力，而且还开阔了她的视野，使她更快地了解了西方文化。
　　我们居住的院子侧面，还有一个提供给住户租用的菜园子。一年交２０加元的费用，就可以租到一块菜地。菜园子有灌溉用的水龙头和放锄头的农具房。许多家庭都在租到的菜地里教孩子们种他们喜欢吃的西红柿和黄瓜等蔬菜。
　　这种宿舍是ＵＢＣ大学专门为已婚有孩子的研究生准备的。而所有家庭的孩子们几乎都在学校的幼儿园、附小或附中上学。
　　我鼓励女儿下学后去公共活动厅，参加ＵＢＣ大学为孩子们提供的各种课外活动，或者和邻居的孩子们一起玩儿。我知道女儿是一个外向、好动、贪玩儿的孩子，总让她一个人关在屋里自学英文，我也舍不得。女儿也喜欢去公共活动厅或和院子里的孩子们一起玩儿。但是，一想到只有她一个人要到垂法格小学去上ＥＳＬ班，她就玩儿不下去了。为了能够在下学期转到ＵＢＣ大学附小来，她自觉地就不玩儿了或少玩儿了。每天我从学校一回到家，她马上就主动地让我听她背课文。晚上，让我帮她默写。我们两个人还按书中的要求进行情景对话。
　　大家看，学习有个目标，有个动力，对激发孩子的自觉性、主动性和刻苦精神有多么的重要！
小孩子也会拼命
　　下学期开学前，我带女儿第二次去见ＵＢＣ大学附小的利特尔校长。那是一个阴雨濛濛的下午。当我们敲开利特尔校长办公室大门的时候，她一眼就认出来，女儿是那个想从垂法格小学ＥＳＬ班转过来的孩子。于是，她对我说：“对不起，这次你不能进来。我要单独和你女儿面谈，看看她是否能够通过我的考试。”
　　我留在门外。看到女儿虽然有些紧张，但还是大方地走了进去，我很高兴。我从小就教育女儿，做什么事情都要痛快，大大方方。因为我最讨厌女孩儿扭扭捏捏。看来这种教育还是生效了。
　　在门口等了大约一个小时，利特尔校长把门打开，请我进去。她笑着对我说：“你女儿可以从垂法格小学的ＥＳＬ班转到我们小学来上六年级的正常班了。因为她可以不用你作翻译，和我聊这么长的时间。我相信她能够跟上其他老师讲的课程。”
　　利特尔校长还说：“我们小学有不少从中国大陆来的孩子。他们的家长都像你一样，很重视孩子的教育。这些孩子的数学学得都特别好。希望你女儿也能够把中国小学生的优点带到我们附小来。”
　　接着，利特尔校长又问我们，为什么女儿没有英文名字。她说，女儿的中文名字不太容易拼读，来附小上学应该起个英文名字，这样，老师和同学称呼起来会比较方便。我认为校长讲的有道理，就趁机邀请校长帮忙给女儿起一个英文名字。
　　利特尔校长高兴地接受了我的邀请。她说：“起名字可不是一件简单的事情。有人是按照发音是否容易、听起来是否好听来起名字；有人是考虑名字的含义，根据词义来起名字。让我们走个捷径吧！请你告诉我，你女儿的中文名字是什么意思。我来根据她中文名字的词义，给她起英文名字。你看这样好吗？”
　　我认为，这种做法可行。于是就告诉她，女儿的中文名字叫王子，即国王之子的意思，直接译成英文恐怕不太好。
　　“不，不，不。当然不能让你女儿叫国王之子。这不是女孩儿的名字。”利特尔校长不假思索地说。
　　大家沉默了片刻。利特尔校长在房间里走了几圈之后，抚摸着女儿的肩膀，对我们说，有了。我想她应该叫莎莉。这是英国维多利亚女皇时期一位英国公主的名字。这位公主不但聪明漂亮，而且像王子一样勇敢，骑马和剑术都很好，经常被人称为假男孩儿。用这个名字就表示，她既可以有一个女孩儿的名字，同时又和她的中文名字有一定的关联，因为她的中文名字是王子，而她的英文名字是个有假男孩儿之称的英国公主的名字。你们看如何？
　　我认为这个名字起得很好。又问女儿是否喜欢，她也很兴奋校长能够给她起一个这么有意义的名字。于是，我们告诉校长，就用这个名字给她在附小注册。校长很高兴我们喜欢她起的名字。她希望女儿能够在开学前把转学手续办好，准时来校上课。
　　那天，虽然是阴雨濛濛，但是我和女儿的心中却像升起了红日一样的温暖。回家的路上，我问女儿，校长考的东西难不难。她说，因为能听懂，什么都不难。和在课堂上上课一样，她就怕听不懂。
　　回家后，她写了一篇日记，详细描述了考试的经过，还特别回顾了几个月来攻克英语关的体会。她是这样写的：
　　“为了能够转到ＵＢＣ附小，我学英语真是拼了。看到别的小孩儿在外边玩儿，我没有眼馋。人家来敲门，约我一起去打球，我也没动心，还是抱着书本背单词。长这么大，我还从来没有这样用过功。真是功夫不负有心人！我没有白白地拼命学英语！今天，我终于考进了ＵＢＣ附小。我再也不用一个人乘车去那个遥远的学校，和那些我不喜欢的同学一起上课了。”
　　为了奖励女儿转学成功，那天的晚餐我做了许多她爱吃的东西。周末，还去体育用品商店给她买了一双旱冰鞋。我的教育方法是不能一下子给孩子买太多的东西。更不能看到别的孩子有什么，就马上给自己的孩子买什么。我要让孩子知道，任何东西都是需要靠她努力才能获得的。这种教育方法，在女儿身上是奏效的。她从来不会和同学攀比拥有什么东西，也从来不会主动和我要什么东西。也正因为如此，她对垂法格小学ＥＳＬ班上的同学，相互攀比家庭财产很鄙视。
　　后来的事实证明，我们让孩子转学是做了一个明智的决定。因为ＥＳＬ班上有好多孩子不认真学习英语，三四年过去后还出不了ＥＳＬ班。有的学生从小学升到中学后，还继续在ＥＳＬ班和国际学生一起上课。这样他们就失去了和本国学生在一起学习的机会。而本国学生往往思想比较活跃，作文写得也别具一格，和他们一起上课自然可以更多地学到西方文化，有助于更快地融入当地社区，学到比与国际学生一起上课更多的东西。
　　再说那个抢走了女儿彩笔的女孩儿。我先生在大约两年之后的一次晚宴上遇见了那个孩子的父亲。他问女儿现在在哪里读书。当他得知女儿早已转到ＵＢＣ大学附小的正规班之后，不相信地说：“这怎么可能，我的孩子和所有我认识的朋友的孩子都还在读ＥＳＬ。你女儿的英语怎么可能在两年前就过关了呢？真是不可思议，不可思议！”
　　是的，如果做家长的不去教育自己的孩子，不去帮助自己的孩子尽快渡过语言关，孩子把注意力放在和别人攀比家庭财产上，以欺负同学为乐趣，这样的孩子怎么可能有出色的学习成绩和理想的学习进度呢？
　　在我看来，孩子小的时候就像一张白纸。家长在这张纸上画什么图案，孩子长大后，这个图案就会在孩子身上反射出什么光环。对于家长来说，你在孩子身上付出多少心血，你将来就会有多大的收获。
　　许多从国内来的新移民，口口声声说，来加拿大是为了孩子。但是，他们来到温哥华后，就在华人集中的居住区买房子，让孩子和当地的华人子弟一起上学。我不知道，这样做他们的孩子怎样能够了解北美文化，怎样能够融入当地人的主流社会，以后又如何在竞争激烈的西方国家立足？
　　我在以后的章节中，会逐渐地讲出女儿是如何从洋人老师和洋人同学那里学习西方文化，并与中国传统文化进行比较，取人之长，补己之短的。
什么是小学生最重要的
　　脱离了只上ＥＳＬ英文课程的限制，来到了ＵＢＣ大学附小，女儿就像是一只放飞的雏燕，尽情地享受着加拿大正规公立小学宽松的成长环境。说它宽松是因为与国内相比，这里小学生的课程负荷要比国内孩子们的学习负担轻得多。
　　转到ＵＢＣ大学附小之后，女儿直接上六年级。这里的小学是从一年级上到七年级，而中学是从八年级上到十二年级。中小学加起来，虽然也是上１２年，但是小学比国内的多上一年，中学则少上一年。孩子们一般都是五六岁开始上一年级，这与国内差不多。女儿是５岁在国内开始上小学的，所以转到加拿大后，和这里同学的年龄没有什么差别。
　　按照国家规定，目前国内小学六年级的主要课程包括语文、数学、政治、英语、中国历史、地方历史、地理、美术、音乐和体育，共１０门。七年级，也就是初一的主要课程包括语文、数学、政治、英语、中国历史、生物、地理、美术、音乐、信息科技、工作技能和体育，共１２门。学生是早上８点上学，下午四五点钟放学。课后还经常开各种会议。学生每天至少上六节课。每节课程都会换不同的老师教。
　　但是，根据温哥华教育局的规定，小学六年级只上语文、数学、社会学习、科学、艺术、体育和特种项目７门主要课程。七年级，相当于国内的初一，只上语文、数学、社会学习、科学、电脑、法语、艺术、体育和特种项目９门课。学生是早上９点上学，下午３点放学。放学后不会再开任何会议。学生每天只上四节课。而且，除了体育课和法语课之外，其他所有课程都是同一个老师教。
　　加拿大的公立小学免费为学生提供教科书和上课使用的各种文具。这一点开始我很不习惯，总想给女儿买书本。最不能使我这个当老师出身的家长习惯的是女儿在ＵＢＣ大学附小上正规班之后，学校不让她把教科书带回家，也不留家庭作业。开始我还不相信女儿说的话。晚上去邻居家打听，所有的家长都说这是事实。凡是从国内出来，到ＵＢＣ大学读研究生的家长，都不理解学校的这种做法。
　　没办法，我只好去问我的博士生导师。他是加拿大人，有两个孩子。我想他应该能够给我一个满意的解释。我开口就问：“我们中国的小学生每天至少要上七八个小时的课，所学的课程内容也比这里孩子们学的难得多。老师不但给学生留很多的家庭作业，而且还鼓励家长让孩子多做课外难题。为什么这里的小学，上课时间比我们国家的少，老师还不给学生留家庭作业呢？”
　　听了我的问话，导师笑着问我：“你不认为你们国家的孩子生活得太累了吗？你认为他们真的能从肩负那些繁重的学业负担中增长才干吗？我知道，你们中国的基础教育水平在全世界都是名列前茅的。尤其是中小学生的数学水平远远高于西方国家。但是，你想过没有，社会需要的不是只会读书和能做难题的人。”
　　导师接着解释说：“我们认为，对于小学生来讲，最重要的是能够健康快乐地成长发育。学校的任务是激发孩子们学习的潜能，培养他们的社交能力和审美观点，使他们能够认识到自己的价值，以及个人对社会所要承担的责任，既充满自信，又尊重别人，同时还能面对生活中的各种挑战。老师不给小学生留作业，可以使他们有时间去玩儿，去干自己想干的事情，去读自己想读的书。在玩耍中找到自己，认识自己，激励自己，处理自己和他人的关系，熟悉和适应成长的环境。让孩子们在玩耍中轻松地成长，这样不是很好吗？”
　　导师的话，说得我无言以对。从这时起，我开始思考自己在人生主题论中，把学习作为小学时代的主题是否正确，还尝试着在培养和教育女儿的过程中，把小学时代的主题从学习转移到玩儿上，让女儿在玩耍中主动地学习，快乐地成长。后来女儿的快速进步，证明这种转移是必要的、正确的。
勤奋也要靠灌输
　　和导师交谈以后，我开始不再责怪学校不给学生留家庭作业，也不再限制女儿出去和院子里的孩子玩儿。可是，有一点我没有妥协，就是坚持让学校同意女儿把教科书带回家。我给老师写了一个条子，强调女儿刚刚从ＥＳＬ班转到ＵＢＣ大学附小，带回教科书对她补习英语有帮助。
　　老师同意女儿把教科书带回家之后，我要求女儿从学英语的角度，每天对各门课程进行复习和预习。我反复强调，我并不认为她的英语真的过关了。和本国孩子比起来，她的英语在读、说、听、写各方面都有很大的差距。由于这是事实，我这样讲女儿不得不同意。
　　我的原则是，不能让女儿和移民到加拿大的中国孩子相比，一定要让她和当地的人相比。我经常对她说，我们是移民到人家这里来的。这片土地不是我们祖先开拓的。这个国家是人家的。你喜欢这里，要在这里生存，就要比人家优秀，否则，为什么人家把机会给你一个外乡人，不给本地的加拿大人呢？
　　和所有的孩子一样，女儿也不愿意听我讲这些大道理。但是，我和她讲：“你可以不听，但是你要能够跟上老师讲的课程，取得好的成绩，否则，ＵＢＣ大学附小把你退回到垂法格小学的ＥＳＬ班我就不管了。”管孩子，有时也要连教育带吓唬。可能是由于怕再被转回去吧，她还是照我说的坚持把教科书背回家，每天做复习、预习。因此，她不但跟上了正规班的课程，而且所有课程的成绩都保持在优良水平上。
　　国内的中学和小学，一年上两个学期的课。这里的中小学与国内不同，一年上三个学期的课。９—１２月是第一个学期。学期结束后放寒假１６天，其中包括圣诞节假期。新年过后接着上课，１—３月为第二个学期。学期结束后放春假１０天，其中包括复活节假期。３—６月是第三个学期。７、８月放两个月的暑假。９月再开学后，学生们升入高一个年级。
　　在ＵＢＣ大学附小上完第一个学期的课程之后，老师在给女儿的评语中说，面对从ＥＳＬ班过渡到正规班所遇到的各种挑战，女儿付出了很大的努力。她应该为自己所取得的成绩感到骄傲和自豪。老师相信，随着英语水平的继续提高，明年她会发现各门课程学起来会容易得多。老师很高兴能够有机会教像她这样勤奋的学生。希望她有一个很愉快的假期，并预祝她下个学期取得更大的进步。
　　当女儿高高兴兴地把学习成绩单和老师的评语拿给我看的时候，我并没有显出多么兴奋。我生活在一个有６个兄弟姐妹的家庭。我的姐姐和哥哥都是从小就考双百、拿满分的榜样。记得在“文化大革命”以前，我二姐考中学时，语文和作文考试的成绩都是１００分。平时如果有成绩是９９分，她都会坐在院子里哭，问自己为什么没有考满分。我哥哥也是一样，每次的考试成绩都是北京名校的前三名。因此，我们兄弟姐妹对后代的要求也都十分严格。沿袭这种传统，我指着女儿的成绩单问，这门课为什么不是满分，那门课为什么不是满分，搞得女儿很不开心。
　　女儿不是一个轻易就顺从的孩子，她向我反抗说，她已经很努力，已经尽力了。如果我对这份成绩单不满意，她也没办法。
　　其实，现在想来，我也挺难为女儿的。她的数学、科学、艺术、体育和法语课程的成绩都是优。只有英语、社会学习和特种项目这几门用英语较多的课程考的是良。我怎么能够指望一个刚到加拿大还不到一年的孩子的文科课程，尤其是英语比本国学生还出色呢？
　　但是，当时我并没有妥协。她不是说没办法把学习成绩再提高了吗？我有办法。我让她继续背诵《新概念英语》和《基础英语》两本书中的课文。我还不惜代价地花时间陪她学习，听她背课文，帮她默写生词。
　　当她的学习成绩有了进一步提高之后，我仍没有放松对她的要求。我让她利用假期去补习，到温哥华教育局开办的暑期班上课。上暑期课程是要交学费的，但是我不在乎。与国内大多数家长一样，我不在乎在孩子受教育方面花钱投资。就这样，我给女儿打了月票，让她乘公共汽车去暑期班上下一年的英语和数学课程。
　　这种方法是有效的。虽然女儿玩儿的时间比别的孩子少了一点，但是开学后，她的学习成绩就开始有满分了。我要让她知道的是，考满分是可能的。事实也向她证明，只要她付出比别人多的努力，她就可以取得比别人优异的成绩。
　　在教育女儿的过程中，我一直强调俄国文学巨匠列夫·托尔斯泰先生的一句话——“天才十分之一是灵感，十分之九是血汗。”我不断地向她灌输，人在智力上的差异并不大，是否能够学得好，关键在于个人的努力。我还举例分析，她班上有的同学虽然很聪明，但不用功，因此每次考试都输给看上去智商很一般的同学。
　　我这样讲，是为了让女儿养成勤奋好学的习惯，不要满足现状，不能太贪玩儿了。任何人都有惰性，包括我们大人，更何况小孩子呢？因此在孩子们小的时候，趁着他们还没有产生逆反心理，不断向他们灌输勤奋的重要性是十分必要的。
用写日记的方法补英语
　　平时，我经常和朋友们讨论孩子的教育问题。大家一致认为，在国外，我们最应该抓的功课就是孩子的英语。因为语言表达能力是一个孩子将来能否成功的关键。我们都有体会，与洋人在一起读书和工作，我们的智商不比他们差，我们的能力也不比他们低。但是，我们国内出来的研究生，之所以很少有人能够争到比洋人好的职位，主要原因是我们的英语水平不足以把我们的优势恰当有效地表达出来。在国外吃英语亏的中国人很多。对于这一点，我和朋友们有很深的感触。
　　因此我们认为，如果不想让孩子再像我们这一代出国的研究生一样，吃英语的亏，做书呆子，我们就要培养孩子自如地使用英语的能力，达到自如地用英语出口成章、能说会道、幽默诙谐的程度。我知道，不少华人家长为了提高孩子的英语水平，不惜花重金给孩子请洋人做家教，让洋人教孩子英语。这种做法对于提高孩子的口语大概有帮助，但是能否提高孩子的写作水平，还要看洋人家教本身的能力和孩子的努力程度。
　　由于我本人是教师出身，我决定自己给女儿开英语小灶。我让她用写日记的办法提高英语的表达能力。我要求女儿把每天发生的主要事件和心得体会用英语写下来。不会拼的单词查字典，不会写的句子就换一种方式表达，再不会的就问我。每天我都让女儿大声地给我朗读她写的日记，帮她改正不当的用词和错误的句子。
　　开始她也贪玩儿，不愿意写。因此每篇日记都写得很短。但是，只要她写了我就不批评她。因为我知道，只要她能坚持下去，时间长了，就会有效果。不出我所料，过了一段时间，我发现有时我因为忙，忘记查看她的日记，她会主动找我，让我给她批改，而且她的日记也越写越长。她告诉我，由于每天写日记积累了许多素材，老师让他们在课堂上做作文时，她就不会像以前那么踌躇，觉得没什么好写的了，因为日记里的许多内容扩充一下就是一篇不错的作文。
　　这里要说明的是，我让女儿写的这种日记纯粹是为了练习英语。所以，它是一种公开的日记，请读者不要误会。真正的日记，一般来讲，应该是孩子成长过程中的心得体会，是孩子的内心独白，不经孩子许可，家长是不应该去查看的。在国外，我们经常可以看到文具店里卖一种装潢漂亮、挂着小锁的日记本，就是因为买主写完后可以将日记锁起来，以防被人偷看，尤其是被家里人偷看。
　　我知道，不少家长有偷看孩子日记的习惯。这样做很不好。因为每个人都有自己的隐私。孩子也不例外。家长不能把孩子当做自己的个人财产，不尊重他们的隐私权。再说，偷看孩子的日记，一旦被孩子发现，家长与孩子之间往往会产生很大的矛盾或激烈的争执，伤害双方的感情。
　　因此一开始我就告诉女儿，我让她写的是可以公开的日记，目的是为了提高她的英语表达能力。这种用写公开日记练习英语的方法，女儿一直坚持到上中学。中学以后，我感觉她的英语基本上可以运用自如，就放手不再查看她的日记了。她是否在写那种属于自己内心独白式的日记，我也就不得而知了。但我猜想，她会写，因为每次上文具店，她都会买一两本封面设计独特、纸张质地优秀的日记本。
　　后来，我发现随着女儿英语水平的提高，她的中文读写能力却逐渐下滑，这使我很着急。当初为了让她能够掌握祖国的语言文化，我让她在国内读到小学五年级才出国和我团聚。如果因为她到了加拿大，失去了使用中文的社会环境，就忘记了中文，那对她是一个不可估量的损失。想到此，我动员她开始写中文日记——写那种可以公开的中文日记，以便我帮她修改。同时我建议她把不会写的字词挑出来，再单独抄写，争取能够默写下来。
　　没有孩子是天生勤奋的。为了防止女儿懒惰，我让她在中文练习册和日记本的封面上郑重地写上：“为了不忘祖宗，我要坚持练习中文。”我还从国内带来了许多中文书，鼓励她读中文小说。
　　尽管如此，由于大多数时间都是在用英文，坦白地讲，现在女儿的中文水平远远比不上她的英文水平。对于这一点，我虽然感到十分遗憾，但是，只要她的中文能够在读、说、听、写、译上过得去，我也就不再强求她了。因为一个人的精力毕竟有限。女儿要想在洋人圈子里立足，英语首先要过得硬。我希望将来女儿是靠自己在专业上的实力在西方世界发展，而不是只靠能讲中英文两种语言的优势得以生存。
贪玩儿不见得是坏事
　　大家都说，加拿大是小学生的乐园。这话一点不假。
　　我注意观察过，这里的孩子玩儿的东西和国内也不大一样，他们普遍喜欢高科技和体育运动，而且从小学就开始了。有不少孩子是电脑迷，他们会钻到图书馆里查各种资料，自己动手组装电脑，用电脑设计各种自己喜欢的图形、图案、人物和动物的模型。有的孩子是网迷，一放学就上网，在网上找各种自己喜欢的东西，还自行设计个人网站，结交网友。
　　有的孩子喜欢滑旱冰，玩滑板，他们会在滑行时练习各种高难动作。有的孩子喜欢游泳、跳水、滑舢舨、放风筝，他们会三五成群地聚在一起练习，或参加校队。有的孩子则是足球迷、棒球迷、网球迷、冰球迷、篮球迷、排球迷，一般情况下，他们都会参加学校或社区组织的各种球队。他们中有的孩子只是业余爱好，有的孩子则是从小就立志要从事体育事业，做职业球员。如果他们在球队里表现出色，也会被教练推荐到更高一级的球队，最后达到代表国家参加国际比赛的水平。如果他们中学毕业后想接受高等教育，各个名校都会争先给知名球员奖学金，希望他们到自己学校就读。
　　当然达到知名的程度谈何容易。我有一位洋人同事的女儿是校篮球队的成员，她才上小学就每天５点钟起来练球，放学后也坚持练习，周末还经常参加集训或与外校的比赛。她妈妈说，她每天都是自己上闹钟，５点钟就起床，而且从来就没有叫过苦，即使训练时受了伤，也不喊疼，因为她想将来做个像迈克尔·乔丹那样出名的职业球星。可以看得出来，我的这位同事很为她的这个有志向的女儿感到自豪。
　　孩子们除了喜欢科技和体育以外，最令我印象深刻的是，他们还特别喜欢养宠物。而且他们养的宠物种类也比国内多出不知道多少种，很多宠物的名字我都叫不出名来。更不能使我们这些从国内出来的家长理解的是，小学低年级的教室里就摆放着几种学校为学生豢养的小宠物。比如小老鼠、小野猪、小兔子、小乌龟和各种昆虫等等。这些活生生的小宠物会和孩子们一起上课，课间和孩子们一起玩儿，由孩子们去喂养。周末和其他假期时，孩子们会轮流把它们带回家去照顾，开学时再带回学校。我有一个邻居的女儿把班上养的小野猪带回家过周末。我们去她家时，看到那个小女孩儿正在给那只小野猪打扫卫生，换作为被褥用的刨花，女儿也马上跑过去帮忙，她们干得很认真。但是，我和小女孩儿的父母都对学校带头养宠物的做法感到不理解，常常埋怨学校不重视孩子们的学业。
　　可是，这种养宠物的风很快就刮进了我家。一天，女儿下学后向我提出要买１只蒙古鼠——ＭｏｎｇｏｌｉａｎＧｅｒｂｉｌ。她告诉我，她的一个洋人同学有３只蒙古鼠，１只黄色的和１只灰色的是夫妻，还有１只灰白双色的是它们的儿子。这些小东西既可爱，又聪明，会和人握手，还能站在人的头上或肩膀上不掉下来。我知道她说的那个洋人同学叫艾达，她妈妈也在ＵＢＣ大学读博士，她家就住在我们对面的院子里。艾达和女儿很要好，下学后经常和女儿一起玩儿。
　　当时我受中国传统文化的影响，认为玩物就是丧志，没有同意女儿去买蒙古鼠。女儿很不高兴。我不顾女儿的感觉，大讲特讲什么叫玩物丧志。还强调，她应该如何把注意力放在学习上，如果想玩儿蒙古鼠，偶尔去艾达家逗一逗她的鼠就可以了。
　　我的大道理女儿一点也不能接受。女儿有她的道理。她强调，她想买蒙古鼠不只是为了玩儿。他们老师讲，养宠物可以培养他们的观察能力、爱心和责任心。她还解释说，从小到大都是我和家里人在照顾她，她从来就没有照顾过任何人，因此也不知道如何承担责任。如果买了蒙古鼠，她就能够获得独立照顾这只老鼠的机会。她会喂它吃的，给它喝的，还会为它处理排泄的屎尿，打扫卫生，换作为被褥用的刨花等等。她心甘情愿负起豢养这只老鼠的一切责任。
　　现在想来，女儿讲的这些话不是没有道理。但是当初，我就是放不下做妈妈的架子，就是听不进去女儿的话。我固执地坚持可能是过了时的玩物丧志论，最终还是没有同意给女儿买蒙古鼠。
　　但是，女儿不是一个轻易就改变自己主张、轻易就放弃自己意愿的孩子。过了不久，她向我要了两块钱，从隔壁同学的手里买回来一个专门为养蒙古鼠设计的透明的、带网盖的、小型的、旧的塑料笼子。她告诉我，艾达家的蒙古鼠怀孕了，艾达答应她小鼠出世后会送给她一只。她说，去宠物店买养蒙古鼠用的容器，一般要花５０块钱到１５０块钱。买一只蒙古鼠也要花十几块钱。她只用两块钱就能养一只宠物鼠，希望我不要阻拦。
　　她说话时的音调是自信的，似乎没有给我提供什么商量的余地。但是我还是强调，不让她去买小鼠，不是因为怕花钱，当初为她买旱冰鞋花了三四百块钱，我也没心疼过，因为滑旱冰能够锻炼身体。养小鼠不但浪费时间，还有可能传染上鼠疫危及她的健康。
　　她听到我这样说，当时就急了。她说，宠物鼠打过免疫针，身上没有鼠疫病毒。艾达家的蒙古鼠都是从宠物店买来的。宠物店的动物都经过免疫检验。如果它们卖的宠物出过病毒等问题，宠物店早就关门了。
　　现在想来，也不知道当时我为什么那么固执，无论女儿怎么说，我就是不同意她养小鼠。
　　好在女儿与我一样的固执，她没有放弃努力。过了几天，她在艾达的陪同下，把艾达家的蒙古鼠带回了家，目的是想让我看一看那些小东西有多么可爱，并以此来打动我的心。
　　艾达家的３只小鼠住在一个像二层小洋楼一样的漂亮家里。说它漂亮是因为整个小洋楼是用红、蓝、黄三种颜色的硬塑料建成的透明的开放式建筑。从一层到二层有楼梯，二层上面还有一个像城堡形状的顶楼。一楼有小鼠们的餐厅，食物盆和饮水装置都摆放在里面。餐厅的对面是小鼠们的运动场所，里面有滑梯和旋梯。二楼是小鼠们的卧室。
　　再看那３只小老鼠也着实惹人喜爱。每只都是胖乎乎的。那一对夫妻鼠表现得亲密无间，时而互相追逐，时而相拥在一起，而它们同时都很爱自己的儿子——那只灰白双色的小老鼠。不论有多少人在看它们，它们照样用舌头舔自己的儿子，舔完后还把它抱拢在怀里，和它一起睡觉。艾达告诉我，等那只小鼠再长大一些，就会被隔离，因为两只公鼠，即使是父亲和儿子也不能共居一室。否则，它们两个会为争夺那只母鼠打得头破血流。这时，女儿在旁边接着说，这大概就是动物和人的一个很大的区别吧。
　　为了向我展示这些小鼠的智商，女儿还让艾达把它们从笼子里拿出来，分别放到头顶上和肩膀上。开始时，小鼠们还在艾达的头上和肩上走动。当艾达说出“Ｓｔａｙ”（站住）时，那些小鼠同时就一动也不动了。艾达告诉我，无论把它们放到多高的地方，它们都不会摔下来。
　　艾达走了以后，女儿继续劝说我同意她养小鼠。这次我不得不承认艾达养的那些蒙古鼠很可爱，它们没有鼠疫病毒，但是一想到我们国人所强调的“玩物丧志”哲学，我就又回到了原点——还是不同意女儿养宠物鼠。
　　后来女儿告诉我，当时她为此事很恨我。而我呢，也对女儿感到很失望。我大声地问女儿：“你为了养小鼠，这么锲而不舍；为什么不能为学习，也这么执著呢？”
　　“学习！学习！学习！除了学习，您还能同意我做什么呢？”女儿反抗说。
　　“除了学习，我还同意你去游泳、跳水、滑冰、滑雪、滑舢舨、放风筝、打排球等等，等等，我什么没同意？对你有益的事情我都同意！但是这种玩物丧志的事情，我就是不能同意！”
　　就这样，为了养蒙古鼠的事情，我和女儿争执不下，双方都闹得很不开心。最后还是她父亲出面调停，同意她养艾达送给她的新出生的小鼠，条件是养老鼠不能影响学习。
　　在我们家，教育孩子，我总是扮演那个得罪人的角色，而我先生虽然也同意我的观点，但是由于过分疼爱这个唯一的女儿，他总是向女儿妥协。妥协后，还振振有辞地对我说，在家里，你扮演白脸，我就得扮演红脸，有张有弛，才能让孩子接受得了。
　　是的，同意让女儿养蒙古鼠了，这种满足她心意的教育，女儿当然接受得了。艾达家的小鼠还没有出生，女儿就让我们利用周末带她去宠物店，给小鼠买鼠食和喝水用的吊瓶。同时还买了一大口袋给小鼠作为被褥用的刨花。女儿在挑选这些东西时的认真劲儿，还真让我嫉妒。我心想，要是她能把这种认真劲儿花在学习上，不知道能够多拿多少个满分。我越想越生气。但是看到女儿在宠物店里流露出来的那种兴奋的神态，我的话到了嘴边又收了回去。我毕竟是她妈妈，哪有妈妈不希望自己的女儿快乐呢？
　　接着，女儿更快乐的一天来到了。她终于等到可以去艾达家接回她盼望已久的小鼠。蒙古鼠是哺乳动物，新出生的小鼠要在六周后断奶。断奶后才能独立生活。女儿在小鼠哺乳期内已经去艾达家看望它多次了。虽然艾达家离我家不远，女儿怕小鼠着凉，还是让我帮她开车去接。到了艾达家，艾达轻轻地把一只小灰鼠放进了女儿带去的笼子里，还不停地嘱咐什么时候给小鼠喂食，什么时候给小鼠喂水，如何给小鼠换被褥等等。她们还提前给这只小鼠起了名字。因为是公的，起名叫凯尔文。车开动前，艾达还大声喊：“凯尔文再见！”真有些恋恋不舍的样子。
　　小鼠到我家之后，女儿对她照顾得无微不至，还去图书馆借来专门介绍蒙古鼠的书籍，研究它们的习性和活动特征。女儿告诉我，老鼠的种类很多，有些老鼠，如罕穆斯特鼠看上去比蒙古鼠好看，但是它们没有蒙古鼠聪明。而且罕穆斯特鼠还比蒙古鼠吃得多，喝得多，因此排泄得也多，所以比较臭。考虑到这些因素，她才决定养蒙古鼠。其实，我也想观察一下，女儿是如何对这只小鼠承担责任的。
　　每天下学回家，她都会大声喊：“凯尔文，我回来了！”然后走到小鼠前看一看。放下书包后，她会首先给小鼠喂食、喂水，再帮它清理卫生。每隔两三天，她还给小鼠换一次当做被褥用的刨花，然后再把垃圾倒掉。自从小鼠来到我们家，她没有让我为小鼠干过一点活儿。所有的活儿都是她自己在心甘情愿地干。有一次我把窗子开大了，她提醒我，以后不能把窗户开太大，因为凯尔文还小，抵抗力弱，她怕它着凉。还有一次，我拿花生仁给小鼠吃，她阻拦我说，花生仁脂肪含量太高，凯尔文吃多了会得心脏病，因此请我不要帮她喂，她要按照书中讲解的知识，科学地喂养凯尔文，给它提供各种营养均衡的饮食。
　　她给凯尔文画了好多像，训练凯尔文做各种动作。她还经常向艾达咨询养小鼠的注意事项和训练小鼠的经验。过了不多久，凯尔文也会像它的父母一样和人握手，而且听得懂女儿向它发出的各种命令。它还经常站在女儿的肩膀上四处张望，但是从来没有掉下来过。
　　我不能不承认，凯尔文这只小鼠给女儿的童年带来了新的欢乐。女儿也在豢养凯尔文的日日月月里，逐渐培养了责任心。因此，我也开始重新思考，我固执坚持的玩物丧志理念是否还靠得住。
　　但是，真正使我认为孩子贪玩儿不是一件坏事，养宠物不见得丧志的，还不是这只叫凯尔文的小鼠。那是另外一只叫“大大”的、黄色的、长得特别憨厚的雄性蒙古鼠（“大大”后来成了我们家的一分子）。
玩物并不丧志
　　不知道是什么原因，那只叫凯尔文的小鼠活了不长时间就死了。我不说，读者也想象得出，当时女儿的心情会有多么难过。她多么希望我当时能够去宠物店，给她买回一只同样的蒙古鼠，来安抚她受伤的心。
　　但是，当我知道小鼠死了时，第一个反应就是马上去买消毒剂，给整个房间消毒杀菌。而且，我还一边消毒一边对女儿说：“这下可好了，凯尔文死了，鼠也养过了，你总算该死心了，可以静下心来，集中精力学习了。”
　　女儿对我的幸灾乐祸很不满意。但她没有和我争辩，默默回到自己的房间给艾达打电话，探讨凯尔文的死因。
　　这件事过去后，女儿经常去艾达家里玩儿。可能是不想和我争辩吧，她并没有向我提出去买一只小鼠回来。
　　时隔不久，我到国外出差，一走就是三个星期。回到家后，女儿主动对我说：“请您不要埋怨我爸，是我趁着您不在家的时候，动员他带我去宠物店买了一只蒙古鼠。”说着，她带我去看那只鼠，还告诉我，因为在宠物店所有的鼠中这只鼠长得个头最大，所以她给它起名叫“大大”。
　　说实在的，第一眼看到大大，我只感到它就是一只黄色的胖老鼠，并没有什么特别之处。为了讨我欢心，女儿把“大大”从笼子里拿出来，对它说：“这是妈妈，以后要听妈妈的话，不许惹妈妈生气。”
　　其实，我就是生气又能怎么样呢？他们父女俩已经先斩后奏了。
　　我把“大大”从女儿手里接过来，想仔细看看。当时“大大”给我印象最深的是它长方形的、很像猪的嘴巴，因此我管它叫“猪猪鼠”。这只猪猪鼠与那只叫凯尔文的小鼠不同，它看上去不像凯尔文那样活泼，也不像凯尔文那样聪明。但是，却能给人一种特别憨厚的感觉。当你把它从笼子里拿出来放在手上的时候，它不会反抗，也不会咬你，还显得很害羞，一动也不动，任你摆布。
　　女儿看我能够捧着“大大”玩儿，特别高兴。她进一步解释说，她之所以在众多的蒙古鼠中选择“大大”，还因为她喜欢“大大”红色的眼睛和略微有些下陷的双眼皮，以及它白色的肚皮和四只小白爪子。经女儿这么一说，我也感觉“大大”全身上下的颜色搭配得很和谐。虽然它身子是黄色的，但眼睛是鲜红色的。虽然它卧着的时候是黄色的，但是当它站起来时，你可以看到它的肚皮和四只小爪子是白色的，整个身体像是穿了一件黄色的长大衣，看上去确实挺可爱。
　　在得到我的默许之后，女儿比照顾凯尔文还细心地照顾“大大”。她看了许多介绍蒙古鼠的书籍，同时也更频繁地向艾达请教喂养蒙古鼠的学问。她告诉我，据书上讲，一般情况下，蒙古鼠的寿命是３年。但艾达说，如果科学喂养，可以延长小鼠的寿命，因为她的鼠已经活了４年多了，还很健康。女儿对我说，“大大”现在才一个月。她争取让“大大”活到比艾达的鼠更长的时间。
　　在女儿的精心抚育下，“大大”还真的奇迹般的活了将近６年。而且在这６年当中，它不仅带给女儿无穷的快乐，而且居然也能在我和我先生的心里占有一席之地。下面就让我这个一直都认为玩物丧志的人来给读者讲一讲“大大”的不凡之处吧！
　　出于卫生和健康两方面考虑，我不同意让女儿把“大大”放在她自己的睡房，只让女儿把“大大”放置在客厅和书房连接处的走廊里。因此，所有到我们家来的客人都会注意到它。开始我还有些不好意思让我的同事知道它的存在，怕人笑话我让这么大的孩子养这么小的老鼠，玩物丧志。每次同事一按门铃，我的第一个反应就是让女儿把“大大”连同它的笼子一起抱进她自己的房间，等同事走后再拿出来。
　　有一次，女儿不在家，同事来时，我因为在赶写一篇文章，忘了把“大大”挪走了。我的同事是个洋人。她一走进房间，首先看到的就是“大大”，并且兴奋地问我：“你怎么没有提过，你们家有一只这么好看的蒙古鼠？”我说：“别提了，我反对女儿养这种东西，因为我们中国人认为玩物丧志。为此，我和女儿之间不知道发生过多少次争辩。”
　　没想到，我的同事却说：“这就是你的不对了。我们西方人并不认为养宠物和有没有志向有什么必然联系。相反，我们认为，养宠物是有爱心的表现。你注意到了吗？在竞选的时候，那些政党的首领、总统或总理的候选人，经常会使用他们与自己宠物亲昵的合影，以此表现他们的爱心来拉选票、收买人心。”
　　那时因为我进入洋人圈子时间还不长，并不了解宠物在众多西方人心目中的地位。只是觉得，她可能是看出我当时的窘迫相儿，出于客气才讲这些话。后来与洋人同事和朋友接触多了，我对国人认为养宠物是玩物丧志的观点的正确性才开始产生怀疑。
　　有一次，我参加加拿大人力资源部组织的为期两个月的培训。培训开始时，大家分别介绍自己的情况。我们中国人绝对想象不到，在那么正式的场合，学员们在介绍自己的同时还会很自豪地向大家介绍他们的宠物，以及自己宠物的特长，而听者还会就他们的宠物发问，把培训气氛从一开始就搞得很活泼。每天午餐和课间休息时间，大家聚在一起聊天儿，宠物也是一个必不可少的话题。有些人谈得兴奋时，还会把夹在钱包里的宠物照片拿出来，让大家看。不少照片都是他们的家人和宠物的合影。后来我才知道，洋人照全家福的时候，他们的宠物是不能缺席的。因为，从他们对宠物的态度来看，宠物已经成为他们家庭的一分子了。
　　从培训班回到单位后，我开始注意身边同事对宠物的态度。我发现，一位平时不怎么和我讲话的单身洋人同事，她的办公室里摆了许多猫的照片。中午休息时，我走进她的房间，想仔细看看那些照片。还没等我开口，她就主动介绍说，那些都是她的凯啼的照片。凯啼是她花了５００多块钱买来的小猫。那张照片是凯啼刚断奶，抱回家时照的；这几张照片是凯啼一岁、两岁、三岁生日时的留影；上边那张是凯啼和它女朋友的合影；下边那张是凯啼参加宠物节活动时的纪念照等等。她还强调，她当时选中凯啼是因为很喜欢它身上颜色的搭配和它表现出来的旺盛的活力。
　　我没想到这位性格内向、不爱讲话的同事，在谈起她的宠物的时候，居然像换了一个人一样。看来凯啼用自己旺盛的活力感染了这位单身的中年女性。这次聊天儿之后，我们的关系变得亲近多了。工作休息时经常一起去喝咖啡，当然少不了继续聊她的凯啼。圣诞节的时候，她送了我一张用她的凯啼的照片自制的、精美的卡片。我回送了她一个小猫图案的胸针。渐渐的我们成了好朋友。
　　后来，她还主动提出帮我给女儿批改作文。她在加拿大著名的皇后大学拿到了教育学和英国文学两个硕士学位。她的英文即使在洋人当中也是非常出色的。在我们学校她的文笔是出了名的好，女儿的作文能够得到她的批改，是个很难得的机会。我认为这些都要感谢她的猫，因为如果我不喜欢她的猫，她一定不会对我这么好。
　　这种经历使我亲身感受到了宠物的魅力。不，应该说是威力！
　　由于猫和老鼠是死对头，我并没有告诉她，女儿的宠物是蒙古鼠。在让她批改的作文中，我还特意让女儿把描写“大大”的部分拿了出去。
　　看到同事养猫并没有导致玩物丧志，我也就不再担心女儿养鼠会影响学习了。同时，我也开始检讨自己，认为自己当初那么强硬地阻拦女儿养宠物可能是错误的。而宠物鼠“大大”在我们家的地位也随着我的态度的改变而逐渐提高。
　　“大大”确实可爱。每天我们不在家的时候，它会自己在笼子里睡觉。我们回来后，只要有人从它的笼子边走过，它都会睁开眼睛看一看。如果它发现是女儿，就会站起来迎接。女儿每天都会给它喂食、喂水。“大大”吃的食物是女儿从宠物商店买回来的营养丰富的鼠食品。
　　“大大”最爱吃的是葵花子，而且还是嗑瓜子能手。我和女儿都特别爱看“大大”嗑瓜子时的样子。每次喂食我们都会把葵花子挑选出来，一个一个地单独喂它。当你把葵花子递给它时，它会站起来，双手接过去。它的两只手虽然很小，但是形状和人手没有什么区别，灵活程度也不亚于人手。嗑瓜子时，它的牙齿好像比人类的锋利，因为它嗑瓜子的速度比人类快得多。
　　我们试验过，它嗑３个瓜子的时间等于我们嗑１个瓜子的时间。而且，我们还经常把瓜子嗑碎或让嗑好的瓜子仁从口中脱落，掉在地上。这类情况却从来没有在“大大”嗑瓜子时发生过。“大大”输给我们的地方，大概只是我们吃瓜子有节制，吃够了就不会再吃了，而“大大”似乎永远也没有吃够的时候，不懂什么叫节制。好在它有一个懂得科学喂养它的主人，不会让它吃过量。
　　虽然“大大”吃瓜子没够，但你并不能以此就认为它是一个智商不高的老鼠。当你把它从笼子里拿出来玩儿的时候，它懂得用假装咬你的方式警告你，什么动作是它不喜欢的。比如把它攥得太紧，它会轻轻地咬你的手指头一下，让你放松一些。我们试验过，许多其他的鼠，包括“大大”以后的老婆和孩子们都不像“大大”这么仁义。它们都真咬，能把人咬得很疼。
从卖小鼠中悟出买卖学问
　　说到“大大”的老婆和孩子们，还有一段故事。随着“大大”和女儿的感情一天天加深，女儿很同情“大大”一个人孤零零地住在她用两块钱买来的旧笼子里。怎么才能让“大大”更幸福一些呢？女儿和我商量，想给“大大”娶一个老婆。当时我也觉得“大大”挺可怜的，就没有反对。
　　周末的时候，我们全家出动。我先生开车，去了宠物店。我们挑了一只三个人都一致认为是最漂亮的小母鼠。女儿给它起了一个很好听的名字——艾琳娜。艾琳娜的毛是浅灰色的，那灰色很嫩，嫩得有些像浅蓝色。它的脖子上有一圈毛是白色的，并且胸脯和四个爪子和“大大”一样，也是白色的，确实很好看。我们希望“大大”对它能够一见钟情。
　　女儿听艾达讲，如果一只陌生的鼠到“大大”的笼子里，不管是公的，还是母的，“大大”都会和它打架，因为“大大”已经认定了这个地方是它的家，它不会允许别人侵入。所以，如果放入的是同性公鼠，它们会打得头破血流，直到你死我活为止，不过倘若放进去的是异性母鼠，它们也会打一会儿，但很快就会好起来，成为夫妻。
　　艾达说得一点都没错。当我们把艾琳娜放进“大大”的笼子的时候，“大大”和艾琳娜还真的对打了几下。但是，“大大”很快就意识到艾琳娜并不是来抢它的地盘的，而且很可能是来谈情说爱的。它转而去吻艾琳娜，开始艾琳娜还不让它吻，但是一会儿就抵御不了“大大”强烈的攻势，让“大大”从头吻到脚。当天晚上它们就不害羞地抱在一起睡觉了。
　　就这样，“大大”和艾琳娜的感情发展很快，没过一个月艾琳娜就怀孕了。看得出来，“大大”很爱艾琳娜，每次我们从它们笼子边走过时，都看到“大大”在给艾琳娜舔毛，浑身上下舔，舔得艾琳娜舒服得连眼睛都不睁，只知道享受“大大”的温情。
　　几周之后，７只小鼠出生了。刚出生的小鼠没有毛，全身都是红红的、透明的。它们可能还什么都不懂，但出于本能，一出生就知道到艾琳娜的怀里去吃奶，而且几只小鼠抢着吃。小鼠的哺乳期为６周。几天之后，它们就把艾琳娜吃得瘦瘦的，身子缩了一圈。可能是第一次做妈妈，没有思想准备，艾琳娜开始表现出烦躁的情绪，“大大”吻它时会被它推开。小鼠们去它怀里吃奶时，还经常被她用脚踢走。与艾琳娜的表现相反，“大大”对这７只小鼠爱得不得了。它一个一个地去舔每一只小鼠，还把它们全部搂在怀里睡觉。不知道的人都会以为“大大”是这些小鼠的妈妈。
　　小鼠们长得很快。６周过后，它们的毛全长出来了，各个胖乎乎的，女儿爱不释手。但是，女儿知道老鼠繁殖能力很强，繁殖速度也很快，而且，它们不懂辈分，只要是异性，在一起就会繁殖后代。这就是说，“大大”和它的女儿也会发生关系。考虑到此种情况，女儿马上请来了艾达，让她帮忙分辨这些小鼠们的性别。结果，７只小鼠中只有一只是公鼠，而且是长得最不好看的那一只。因为它的颜色是纯灰色的，所以女儿给它起名叫小灰。
　　艾达建议，把公鼠小灰留下，把剩下的母鼠卖掉或送给宠物店。否则，我们家的老鼠数量会成十倍、百倍地增长。女儿也知道那些母鼠再好看，也是不能留的。因此，她用电脑自行设计了出卖蒙古鼠的广告，把它贴在学校和公共活动厅的广告栏中。不出几天，就有人来电话，想买小鼠。
　　第一次卖小鼠，女儿没有经验。她把６只母鼠全部拿到公共活动厅，让买主挑选，而且价格只要了相当于市场价格的二分之一。她告诉我，买主是一位父亲带着一个上小学低年级的女儿。像她当初一样，那个女孩儿看到小鼠就走不动了。那个父亲也像她爸一样，不会拒绝女儿的要求。其实，她就是按市价出售，这些鼠也是可以卖出去的。结果，这对父女把女儿最喜欢的、两只长得与艾琳娜一模一样的、嫩灰色的小母鼠买走了。
　　有了这次的经验，女儿决定再卖时价钱要提高一些，价位订在比宠物店便宜五分之一。而且买卖成交时，买主要几只小鼠，就带几只过去，还要把最好看的鼠留在家里，放到最后再卖。因为鼠龄越长越不值钱，如果鼠长得好看，买主可能就不会在乎鼠龄大了几周，而愿意为漂亮的鼠出高价位。
　　女儿的买卖哲学很奏效，不出两周，６只小母鼠就全部卖出去了。女儿把卖鼠的钱一分不少地交给了我。她说，我们可以用这些钱给“大大”它们买鼠食。
　　正在女儿紧锣密鼓地卖６只小母鼠的时候，“大大”却在为失去了６个心爱的孩子而难过。看得出来，它很怕小灰再被人带走，因此总是把小灰抱得紧紧的。同时，“大大”也对艾琳娜展开了第二轮的追求攻势。它在抱着小灰的同时，还在不断地吻艾琳娜，舔艾琳娜。但是，艾琳娜尝够了做妈妈的苦，它不愿意再做妈妈了。每次“大大”追求它的时候，它都会竭力把“大大”推开。可能是因为身体虚弱，反抗力度还不够大吧，它又第二度怀孕了。
　　这次艾琳娜又生了７只小鼠，而且全是母的。奇怪的是７只小母鼠全部是灰色的和灰白相间色的。没有一只小鼠长得是“大大”的黄颜色。因此，我和女儿怀疑它们很可能是艾琳娜和小灰的孩子。但是，“大大”一点也没有怀疑，它还是像爱第一批孩子那样，一个一个地舔每只小鼠，用胸脯焐着它们，搂着它们睡觉。
　　再看艾琳娜，它还是不愿意给小鼠喂奶，总是把它们从怀里踢开。而小灰也像没有这些小生命一样，照样在笼子里面横行霸道，有时还踩在小鼠们的身上，一次竟然把两只小鼠的尾巴都踩弯了。看到艾琳娜和小灰的这种表现，我和女儿更加感到“大大”的可爱和仁义。
　　６周之后，女儿又要开始卖小母鼠了。像上次一样，她在学校和我们住的院子里贴了广告。但是，一周过去后，没有一个人来电话要买小鼠。她去公共活动厅查看，发现别人也在卖和她同样的小鼠，而且从广告的照片上看，人家卖的鼠颜色种类繁多，长得也比她的小鼠好看。面对竞争，她首先想到的是减价，用便宜的价格吸引买主。但这种方法没有奏效。
　　眼看小鼠一天天长大，女儿问艾达有什么办法。艾达的鼠繁殖得也很快，她也正在卖自己的小鼠。她告诉女儿，可以多去几家宠物店，看它们是否愿意买。如果卖不出去，只能送给宠物店。这还要看宠物店是否有地方摆放。如果宠物店没地方摆放，他们是不会接收的。艾达遇到过这种情况，最后，她只好把小鼠送到动物保护协会。该协会在各个城市都开办了不少动物领养所，这些领养所不会拒绝接收小鼠。他们的工作人员大都是喜欢动物的义工，会把小鼠照顾得很好。
　　听了艾达的介绍，女儿不发愁小母鼠们的去处了。但是，她还是想先试着卖一卖。但是，这次还真是不顺，一直卖不出去。眼看着小鼠们已经长成了大鼠，而“大大”和小灰同时都在追求艾琳娜。女儿怕它再次怀孕，决定把它和所有的母鼠全部送到动物保护协会开办的动物领养所去。
　　可以想象，把艾琳娜送走，对“大大”肯定是一个很大的打击。看得出来，“大大”很喜欢艾琳娜。不管有多少孩子出生，“大大”都没有忽略了去吻艾琳娜、舔艾琳娜、抱着它或贴着它睡觉。但是，我和女儿都不喜欢艾琳娜，认为它虽然长得好看，可是太高傲、太冷酷，缺乏奉献精神，对“大大”和小鼠们没有表现出应有的爱心。其实，我们也不喜欢小灰，感觉它和艾琳娜一样自私。而且，它们两个还有一个共同点，就是都咬人，而且能把人咬得很疼。
　　最后做出留下小灰的决定，是因为大家都很喜欢“大大”，而“大大”又那么喜欢孩子，如果把它的老婆和孩子全部送走，“大大”一定心疼死了。所以尽管不喜欢小灰，但是因为只有它是公鼠，还是把它给“大大”留下，让“大大”有一个孩子可以去疼爱。
懂得关爱与照顾别人
　　把艾琳娜和所有的小母鼠送到动物保护协会开办的动物领养所的那一天，我先生开车，全家人都去了。还把“大大”和小灰也带去了。动物领养所里有许多人在排队。他们有的是和我们一样，来寄送动物给领养所的；有的则是排队办理从动物保护协会领养他们喜爱的动物的手续的。
　　开始我们还以为，把鼠免费送给动物领养所就可以了。没想到，在我们排队的时候，领养所的工作人员就拿给我们一堆表格来填。在表格中，我们要承认自己是这些蒙古鼠的主人；要写清楚它们各自的鼠龄、颜色和其他特征。我们要承认自愿将这些蒙古鼠寄送到动物保护协会；如果它们在寄养期间生病或死亡，我们保证不会向动物保护协会追究责任；如果它们在寄养期间被其他人收养，我们不能从收养者手中要回它们。
　　排到我们的时候，领养所的工作人员前来验收我们要送给他们寄养的小鼠。女儿恋恋不舍地把要给出去的小鼠从笼子里一个一个地拿出来，拿的时候，还没有忘记让它们依依不舍地和“大大”与小灰告别。
　　从动物领养所回来之后，“大大”把全部的爱都倾注到小灰身上。每次从它们笼子边走过，都能看到“大大”不是在舔小灰，就是在搂着小灰，有时还让小灰骑在自己的身上。女儿对它们也更加关心了，有时还带它们去同学家串门。
　　每次我们全家外出旅游或回国探亲，女儿都会精心为“大大”和小灰找寄养家庭。最理想的、最放心可以托付的人，当然是艾达。但有时赶上艾达也在相同的时间外出，女儿就不得不把它们托给其他同学。有时有好几个同学都愿意帮忙。女儿还要认真地进行分析，看看谁是最负责任的一个。光负责任还不行，女儿还要考虑到同学的家庭环境，比如住房不能太小，家里不能有小孩子。女儿怕小孩子不懂事，会虐待“大大”和小灰，或不知深浅地握着它们，把它们掐死。
　　每次送“大大”和小灰到同学家寄养的时候，女儿都会为它们准备充足的食物和做被褥用的刨花，还会给同学亲自演示如何喂食、喂水、换被褥，并嘱咐同学不要给它们吃炒熟了的咸瓜子等等。
　　每次看到女儿这么细心地安排和照顾小鼠，我都感觉让她养鼠是对的。因为养鼠不仅培养了她的责任心，而且还提高了她思考问题和解决问题的实际能力。
　　后来我还发现，女儿用“大大”做素材，创作了不少诗画。她在诗歌中想象“大大”如何梦见它的女儿们，如何在梦中再次与艾琳娜相会，十分感人。她还给诗歌配上图画，“大大”憨厚的形态跃然纸上，这些作品成了女儿童年的纪念品。
　　就这样，“大大”伴随着女儿度过了她人生中无比快乐的童年和少年时光。“大大”去世时，女儿已经上高中二年级了。她把“大大”放进了一个玻璃瓶，封上口，在瓶中写上“大大”的名字和长寿记录，希望它能够在天国和艾琳娜相会。当时我在国外出差，女儿在她爸爸的帮助下，把“大大”埋葬在她上学时每天都要经过的森林小径旁的一棵大松树下。平时只要我和她一起穿过这条小路，女儿就会说：“妈妈，‘大大’就葬在这里。我好像感觉‘大大’还活着。”
　　是的，“大大”不仅活在了女儿的心里，而且也在我和我先生的脑海中留下了永久的记忆。“大大”死后不久，我和我先生在香港购物时，看到一家书店的橱窗里摆着一个做得很像“大大”的蒙古鼠。当时我们俩人异口同声地喊出：“大大！”还走进书店要求店员把“大大”卖给我们。人家告诉我们，那只鼠是他们书店的陈列品，他们只卖书，不卖鼠。让我们到玩具店去买。我们一连逛了好几家玩具店，都没有找到“大大”。最后还是回到那家书店，费了好多口舌，用出高价的方式把“大大”买到了手。
　　从香港回到温哥华后，我们的第一件事就是像献宝一样，把这只永远也不会死的“大大”送给女儿。女儿一看标签，就知道是日本的名牌产品，但一看发票，吓了一大跳，高喊起来：“怎么这么贵呀？”可是我们却说：“你不用管贵不贵，只需告诉我们它像不像‘大大’？”女儿说：“像。”我们说：“像，就值得。”
　　看！我们现在对宠物的态度，与当初认为玩物丧志相比，是不是一个１８０度的大转弯？
　　通过照顾“大大”，女儿确实变得懂事了许多，我们为此感到欣慰。女儿不仅知道关心“大大”，而且也开始懂得心疼父母。她经常提醒我们要注意身体。如果看到我或她爸爸在沙发上睡着了，她会轻轻地为我们盖上毛毯。下雨时，她会在我们出门时，把雨伞塞到我们手里。冬天我们出去散步，她会提醒我们戴上帽子。我们不得不承认，是“大大”使女儿懂得如何关爱别人、体贴别人、照顾别人。为此，我们感谢“大大”，希望“大大”永远活在女儿快乐的童年回忆中。
小动物带来创作灵性
　　除了“大大”，女儿还有一个特别关爱的小动物，它的名字叫“小胖儿”。小胖儿是一只经常到我们家的院子里偷吃蓝莓的野生小松鼠。它是纯黑色的，和其他松鼠相比，它要胖很多，所以女儿管它叫“小胖儿”。
　　我们院子里松鼠很多。小胖儿之所以引起女儿的注意，是因为它的本事比较大，还特别好斗。谁都知道蓝莓很好吃，又很有营养。可是每年还没等蓝莓完全长大，还在中等大小的时候，小胖儿就会来吃。我家的蓝莓树长得不高。为了防止小胖儿偷吃，我们在蓝莓集中的树枝上套上了塑料罩。但是，不管我们采取什么样的措施，小胖儿都有本事把蓝莓偷走。
　　同时，小胖儿还很霸道。我们经常看到它和别的松鼠抢吃的东西，而且能够在每次的食物争夺战中获胜。有一天，女儿对我说：“妈妈，我有好几天没有看到小胖儿了。不知道它出什么事儿了。”“一个小松鼠能出什么事儿呢！再说，小胖儿又那么能干，不会有事的。”我的话音还没落，就看小胖儿朝我家客厅前的草坪走来。
　　“小胖儿来了！妈妈，小胖儿来了！”女儿喊着跑了出去。小胖儿已经认识我们家的人，因此看到女儿也不躲闪。仔细观察，女儿发现小胖儿眼角上方多了一道深深的伤痕，似乎也消瘦了一些。女儿很心疼，马上跑回房间，拿出一些花生喂小胖儿吃。一边喂，还一边说：“这些花生是奖励我的蒙古鼠‘大大’时用的，是‘大大’最爱吃的东西。今天你受伤了，让你补补身子吧！”
　　可能是因为吃花生吃美了吧，第二天，小胖儿把它的“女朋友”也带到我家来了。它的女朋友是一只长得特别好看的嫩灰色松鼠，身子比小胖儿瘦，尾巴却比小胖儿的大和蓬松。这只小母松鼠很活泼，在草坪和树枝上跳来跳去。它的大尾巴像一团轻云，弹跳时一摆一摆的，看上去既飘逸，又潇洒。
　　在我们院子里很难见到灰色的松鼠，长得这么耀眼的小母松鼠就更罕见了。因此，女儿大声地喊起来，让我和她爸以及邻居都来看。大家都拿来花生、瓜子、大米、面包和其他食物给这只小母松鼠和小胖儿吃。看得出来，小胖儿没有和这只小母松鼠抢着吃。因此我们更加确认它在追求这只小母松鼠了。
　　从此以后，这两只松鼠就经常一起到我们的院子里来玩儿。有一天，我家客厅面对草坪的玻璃门敞开着的时候，小胖儿居然在女儿的引导下，大摇大摆地走进了我家的客厅。这是野生动物第一次到我家做客，女儿很激动，让我从楼上跑下来看。因为我跑得急，惊动了小胖儿，它跳上窗台，把两个瓷花瓶碰倒，摔碎了。女儿马上进行打扫，还不让我走过去，恐怕扎到我的脚。看到她那么认真地清理，我本来还想埋怨她几句，可话到嘴边又收了回去。
　　小胖儿虽然是野生松鼠，但是它得到了女儿许多的关爱和照顾。同时它也经常出现在女儿的作文、绘画和诗歌里，给女儿提供了许多可以细腻描写勾画的素材。我和她的老师都很欣赏这些作品。
　　后来，我们买了房，搬出了ＵＢＣ大学宿舍。我们的新房子虽然比学校宿舍舒适，可是因为不能看到小胖儿了，女儿感觉很舍不得。有相当长一段时间，她都会在下学之后带一些吃的东西，去旧房子找小胖儿。
　　和“大大”一样，小胖儿不但成了女儿童年时代的好友，而且也改变了我对动物和孩子关系的认知。
　　我要感谢女儿的固执。如果不是她不顾我的阻拦，坚持把凯尔文、大大、艾琳娜这些小鼠带回家，同时还那么关爱小胖儿，我至今也不会切身体会到，宠物可以丰富人们的生活，动物也可以和人类建立友谊，它们使我们与自然界的关系变得更加亲近了。
　　在我们生活的地球上，除了人类，还有许多可爱的小动物。孩子们之所以喜欢它们是因为它们有灵性。这种灵性，正是我们做父母的所不能给予孩子们的。看看女儿给大大、艾琳娜、小灰和小胖儿等小动物们画的画儿，写的诗歌，编的故事，任何人都很难否认，是它们给予了女儿灵性。这也许正是ＵＢＣ大学附小让孩子们去照料教室里的宠物的原因吧？
　　因此，我呼吁：我们国内的家长们，早些摒弃陈旧的“玩物丧志”观念，在有条件的情况下，给孩子们创造一些养宠物的机会，以便使他们有可能从小动物那里获得创作的灵性。
用生日庆典加深友情
　　前面讲到，养宠物使孩子们与大自然的关系变得更加亲近了。而这一节要谈到的是，小学生们的各种生日庆典，使得孩子们之间的友情变得更加深厚了。
　　在像加拿大这样的西方发达国家，由于中产阶级占社会的大多数，贫富差别不像发展中国家那样明显，人们生活水平普遍比较高，一般的家庭大都会为孩子们安排各种生日庆典。
　　我们中国人很少知道的一种庆典模式，是去同学家过夜——Ｓｌｅｅｐｏｖｅｒ。女儿参加过很多这种模式的生日庆典。
　　过生日的同学通常会邀请５—１０名和自己关系比较好的同学，参加这种一连两天的生日聚会。被邀请的同学每个人都会自带枕头和睡袋——Ｓｌｅｅｐｉｎｇｂａｇ，当然送给同学的生日礼物也是不可缺少的。生日聚会通常是在下午两三点钟开始。过生日的同学和他的父母会站在家门口，把前来参加生日聚会的孩子们一个一个地迎进客厅。孩子们整个下午的活动，通常是一边聊天儿，一边吃土豆片等零食；或者一边喝饮料，一边看他们喜欢的录像带。然后吃晚餐。
　　晚餐结束前，吃甜食时，家长会把生日蛋糕和水果拿出来，大家一起唱《祝你生日快乐》之歌。过生日的同学在祝福的歌声中，吹灭生日蛋糕上插着的、象征着其年龄的一根根蜡烛。一般情况下，孩子几岁，蛋糕上就会插上几支蜡烛。吹蜡烛时，家长会用相机为孩子摄下这历史的一刻。接着，过生日的同学亲自为大家切蛋糕，并把切下来的蛋糕放在小盘子里，配上勺子、叉子和餐巾纸，一一递到每位同学手上。孩子们一般用勺子吃蛋糕，用叉子吃果盘里切好的水果。
　　接下去的节目就是展示生日礼物。过生日的同学坐在中间，前来参加生日聚会的孩子们一一送上他们的生日礼物和生日卡片。在国外，人们通常都会把礼物用专门的彩纸包装起来，放到特制的礼品袋里。过生日的同学要从礼品袋里拿出礼品，当众打开每件生日礼物。送礼物的孩子要当众朗读自己在生日卡片上为同学写的生日祝词。每打开一件生日礼物，大家都会“哇”的叫出声，并争先观看。过生日的同学一边说“谢谢”，一边上前拥抱送礼物的同学。同时大家还会鼓掌欢迎送礼物的孩子朗读生日祝词。整个过程笑声不断。孩子们笑得欢天喜地，好像整个房间都随着他们的笑声颤动。这种颤动，也足以在孩子们未来的记忆长河中留下童年的印记。
　　和国内不一样的是，过生日的同学在接受生日礼物的同时，还要回送礼物给每位前来祝贺生日的同学。这种回送给每个孩子的礼物，通常只是一些相同的小礼品。比如给每人一块包装精美的巧克力、一个封面漂亮的小日记本、一个小卡通标志、一个小玩具汽车或玩具飞机等等。这些小礼物通常也会被包装起来，放到五颜六色的特制礼品袋里，让参加生日聚会的孩子们带回家。
　　展示生日礼物的活动结束后，孩子们会做一些游戏，或接着看录像带，一直玩儿到晚上睡觉。由于孩子们每人都带了枕头和睡袋，他们会睡在一个大房间或大厅里。通常情况下，孩子们会睡在电视娱乐厅里。说是睡觉，但是他们会聊天儿、讲故事，热闹到深夜，直到精疲力竭为止。第二天早上，他们都不会从过度兴奋产生的疲倦中恢复过来。大家在主人家吃过早饭之后，才会谢过主人，各回各家。
　　去同学家过夜这种生日庆典，一般都会安排在周末。集体过夜形式的生日庆典，可以加深他们彼此之间的相互了解，进一步发展和巩固友谊，为长大后成为至交打下基础。
　　女儿上小学时参加过许多次这种生日聚会。她每次都很激动，头好几天就告诉我，她下周末将去谁家过夜，她想买什么样的生日礼物和卡片送给同学，让我安排时间开车带她去。每次我把她从同学家接回来时，她在路上就会告诉我，她们都玩儿了些什么，做了些什么。这使我得以在本书中可以把不同生日庆典的形式告诉读者。
　　请同学到家里过夜这种形式的生日庆典，适合家里拥有豪宅或大房子的孩子。除此之外，还有许多其他形式。对于小学生家长来讲，在麦当劳预订好房间、食品和蛋糕，安排所有被邀请的同学直接到麦当劳餐厅参加生日庆典，也是一种常用的形式。在温哥华，有些麦当劳餐厅还专门设有为孩子们过生日而建的舞台，供客户租用，以便让孩子们在用餐之后，在舞台上表演节目。客户也可以付费，要求餐厅在舞台上放映动画片，给台下的孩子们看。
　　有好几次，我带女儿去麦当劳餐厅用餐，都赶上餐厅有生日庆典。我们看见餐厅里到处都是五颜六色的气球，舞台上挂着“祝你生日快乐”的横幅。餐厅的一角搭起了一排能够坐２０多个孩子的长长的餐桌。过生日的小孩儿坐在桌子上方正中的座位上。女孩儿通常穿一件像白雪公主一样的白纱长裙，头上戴一个漂亮的花冠。男孩儿通常西服革履，带领带。前来祝贺生日的孩子们坐在桌子两旁的位子上。当就餐完毕前，服务员把一个大大的蛋糕摆到桌面上的时候，孩子们全体起立，高唱《祝你生日快乐》之歌。接下去的程序和在家里过生日差不多，也是吹蜡烛、切蛋糕、照相、吃甜点、展示生日礼物、朗读生日卡片、分发回送礼品以及讲故事、演节目、看录像带等等。
　　由于餐厅不限制人数，这种生日庆典的好处在于孩子可以邀请很多的同学参加，扩大孩子的交友范围，提高孩子的交际能力。女儿也参加过这类的生日庆典。
　　还有些生日庆典是先请同学到家里来，用餐之后，唱完《祝你生日快乐》之歌、吹完蜡烛、切完蛋糕、照完相、吃完甜点、展示完生日礼物、朗读完生日卡片、分发完回送礼品以后，大家一起去体育馆玩儿保龄球，或去电影院看电影，或去电玩店玩儿电子游戏。夏天时，大家还经常一起去游乐场、科学宫或水族馆。由于这种活动是生日聚会的一部分，通常是过生日同学的家长事先安排好足够的车辆，开车把孩子们送到场地并负责为孩子们买好门票。
　　到底是去什么地方玩儿，怎么玩儿，玩儿多长时间，通常是由孩子们自己决定的。而决定方式通常又是孩子们以少数服从多数的方式商量或表决通过。因此，这种生日庆典有助于培养孩子的民主意识，提高孩子的决策能力。
　　上边提到的几种生日庆典形式，适合年龄比较小的孩子。孩子长大一些后，有些家长选择去海边野餐的形式为孩子举行生日聚会。家长会在海岸公园搭起生日庆典的横幅，以及制作野餐的烧烤炉。孩子们会在指定的海岸集合。虽然聚餐的主食是各种烘烤食物，但是吃生日蛋糕、唱《祝你生日快乐》之歌和展示生日礼物等内容也是必不可少的。
　　聚餐和朗读完生日卡片上的祝词之后，孩子们会去海边打沙滩排球，或者在海岸的浅滩上玩儿水球，或者在海岸公园的草坪上分组玩儿投掷飞盘的游戏等。
　　玩儿累了之后，大家通常会坐下来，围成一圈讲故事。孩子们有时也会讲到他们各自的喜好和理想。有一次，女儿参加完这样的生日聚会回到家后对我说，她在大家聊天儿时知道，她的同学中谁想做兽医，谁想做律师，谁想成为急救医生。同时，她还深有感触地说，看来她也应该想一想自己长大以后从事什么样的工作了。由此可见，这样的生日聚会对于成长中的少年儿童相互了解、相互交流、相互学习，起了潜移默化的促进作用。
　　有些家长为了用一种特殊的形式表达他们对孩子的挚爱，还会背着孩子，邀请孩子的好友和同学来家里参加生日庆典，并且嘱咐参加者千万不要告诉他们的孩子。这种形式叫做送给孩子一个惊喜的生日聚会。
　　不少家长采用这种模式给自己的孩子过生日。他们会亲自下厨，为参加“惊喜生日聚会”的孩子们做许多好吃的东西。有一次女儿参加这样的生日聚会回来，带回家好多制作精美、造型是各种小动物的巧克力夹心饼干。她说，这些饼干香甜可口，是同学的妈妈制作的，商店里买不到。她还说，那位同学事先还真的不知道，她的父母为她安排了这么大的一个生日聚会，请了那么多的同学。
　　女儿认为，这位同学的妈妈对所有请来的孩子照顾得都很周到，准备的所有东西她都很爱吃。而那位同学的爸爸很幽默，给他们讲了不少有趣的故事。看得出来，她的那位同学很受父母的宠爱。
　　但是，当孩子们再长大一些以后，他们就不再喜欢让家长来策划和参加他们的生日聚会了。我记得女儿从上小学高年级开始，就自己和同学们一起讨论如何过生日，如何安排生日聚会的所有事宜。到上中学以后，她的生日有时还是由好友来策划和主持的，充分体现了大家对她的关爱。他们的生日聚会大多在西餐厅举行，关系友好的男女同学都会被邀请参加。餐费一般是自行支付，而买生日蛋糕的费用则是由过生日的同学来付。
　　随着孩子们年龄的增长，他们互送的生日礼物也发生了很大变化。低年级的时候，女儿收到的生日礼物多是些小猫小狗的毛绒玩具或电子游戏。上中学以后，同学们合伙给她买了价格昂贵、当时很时髦的播放流行歌曲的袖珍ＣＤ机。高中快要毕业时，同学们集体送给她的生日礼物，居然是带她去美容院更换发型、化妆和扎耳朵眼儿，目的是让她戴上大家送给她的漂亮耳环。我记得很清楚，那是女儿有生以来第一次化妆。她怕我说她，几次想把化的妆洗掉，都被同学拦住了。回到家后，女儿和我解释说，这是同学们送给她的独特的生日礼物。所有费用都是同学们为她支付的。我并没有说她，因为我知道少年时代的宝贵，我想女儿有权享受友情。我为女儿有那么多可爱的同学作朋友感到欣慰。
　　在享受同学们为她安排的每个生日庆典的同时，女儿也经常和其他同学一起为自己的好友策划和主持生日聚会。有时她还会秘密地为好友和大家喜欢的老师安排那种“送给你一个惊喜的生日聚会”。每年年初，女儿一拿到年历，就会细心地把好友们的生日标在年历上。她知道，如果忘了同学的生日就会影响大家之间的友情。
　　上高中时，女儿和班上的十来个同学交往十分密切，他们中有一半是女生，一半是男生，大家一起学习，一起幻想未来，一起策划和从事各种课外活动。和女儿很要好的一位男同学，还用电脑自行设计了一本以大家生日庆典照片和生日日期为内容的年历，请印刷厂印制出来，送给每个同学。那本挂历看上去很专业，与市场上卖的摄影挂历没有什么差别。女儿把它挂在书桌旁的墙上，每翻到新的一页，挂历就会醒目地显示出某星期的某一天是哪位同学的生日。
　　我从挂历上发现，女儿每个月都会有一两个同学过生日。有时甚至有两三个，或者更多的同学在同一个月之内过生日。而生日聚会的形式和内容是不能相同的。策划、主持、参加各种各样的生日庆典，大大地丰富了女儿的课外生活，锻炼了她的组织能力和领导能力，同时也进一步强化了她和同学的友谊。
　　虽然这十几个孩子毕业后到了不同的城市，不同的国家，上了不同的大学，选择了不同的专业，但是他们成了女儿最真挚的好友。大家用电子邮件和电话保持联系。虽然他们不能聚在一起过生日了，但是大家还会相互遥祝生日快乐。暑假时只要有机会，大家就会在温哥华聚会。不断成长的他们，在一起永远有谈不完的话题。谁说现在和将来不是过去的延续呢？
去陌生人家敲门练出胆量
　　在加拿大几乎每个月都会有一个由法定的公共假期形成的长周末。比如圣诞节假期、购物节假期、复活节假期、国庆节假期、老兵节假期、市民节假期、劳动节假期、感恩节假期和维多利亚女王诞辰节假期等等。大多数长周末是放假３天，但是复活节假期是４天，圣诞节假期就更长。加拿大人已经习惯利用长周末安排家庭或亲朋的聚会以及外出旅行。女儿上中小学的时候，我们三口之家也经常利用长周末驾车出游。我们带女儿几乎游遍了与温哥华邻近的美国和加拿大的所有观光景点。
　　除了法定的公共假期以外，加拿大还有一些不放假的节日，如情人节、母亲节、父亲节和万圣节等等。女儿上小学时，每当这些节日到来，学校都会安排学生们在课堂上制作节日礼物。
　　老师告诉学生，庆祝情人节的意义不只局限于恋爱中的情人。大家可以把所爱的人，如爸爸妈妈、兄弟姐妹和亲朋好友都作为情人。在情人节那天，选择你最爱的人，送礼物给他们，以表达你对他们的感激之情。每年情人节，女儿都会把在学校里制作的礼物送给我。
　　我还记得她到加拿大以后，第一个情人节送给我的礼物是一张自制的贺卡，封面上写着“祝妈妈情人节快乐”。主页中间画了一颗特别大的红心。穿过红心中央的是一串“妈妈我爱你”的英语文字。托起这颗红心的是主页右下角的一只小米老鼠。女儿是属鼠的，那只小鼠自然代表她自己了。女儿很爱画画，也很有创作热情。每年情人节，她画给我的卡片都很有灵气。我当然爱不释手。
　　母亲节和父亲节也是一样，提前好几天老师就会让学生们在课堂上为自己的父母准备礼物。女儿来到加拿大以后，我收到的第一个母亲节礼物，是女儿在老师的带领下制作的一个泥花盆。她把花盆的外部用特制的乳胶贴上了白底带有蓝色花朵图案的彩纸，外面再涂上一层防腐油漆，花盆摸上去很光滑，看上去很像陶瓷材料制成的。我把一棵万年青小树种到了里面。现在小树已经长到一尺多高了，花盆的图案依然没有因为我给小树浇水施肥而褪色。
　　在上面提到的所有节日中，每年的１０月３１日万圣节大概是唯一真正属于孩子们的节日。万圣节也叫“鬼节”，起源于公元前５世纪，传说天主教教徒们在１０月３１日可以看见万圣。欢度万圣节的习俗在１９世纪４０年代由爱尔兰移民带到北美。
　　在加拿大，每年万圣节到来前夕，各个商店都会摆出大包大包的各种糖果。商店的外面还会堆满像小山丘一样高的橘红色大南瓜。人们把糖果买回家准备送给孩子们，把比狮子头还大的南瓜买回家，从底下把南瓜掏空后，刻成鬼脸，再在里面装上各种颜色的彩灯，准备在万圣节的当晚点起来。
　　儿童商场也会在节前摆出各种魔鬼图案的化装衣服、帽子和脸谱。年龄大一些的孩子们还会自行设计魔鬼套装。同学之间还经常使用化装专用油墨，往对方的脸上和手上画自行设计的魔鬼造型。学校和社区通常组织万圣节化装舞会。参加化装舞会的人都必须自戴面具。在晚会上，大家还会比谁的服装最新颖。那些看上去最恐怖的服装，通常被认为是最有创意的。
　　万圣节的当晚各家各户都会点起摆放在门前、院子里或房顶上的南瓜灯。大街小巷到处都是穿着各种化装服饰的孩子们，背着一个大口袋挨家挨户去表演用魔术换糖果的节目。
　　在西方国家，任何人不经允许，都不能随便进入他人的院落和住宅。只有在万圣节这一天，几乎所有的家庭都会敞开大门，欢迎陌生人，特别是孩子们的来访。按照传统，只要孩子们看到住户点着灯，就可以上前敲门。当主人开门后，孩子们只要说一声“魔术换糖果”，给主人表演一个小魔术，或做出一个滑稽动作，就会获得主人给的各种糖果。
　　女儿并不是一个特别爱吃糖果的孩子。但是万圣节同样使她激动，因为她喜欢设计万圣节的服装。她小时候还没有《哈利·波特》的书和电影。可是她设计的尖顶帽子，居然与《哈利·波特》电影里出现的魔法帽子差不多。她还把一块白布的一端剪了两个窟窿当眼睛，又草草地裁剪出两个袖子，我也没看出她是怎样把它缝合起来的。然而，当女儿把这块白布从头到脚围在身上的时候，在微弱的灯光下走动起来，还真有些飘逸的魔鬼从天而降的效果。
　　女儿到加拿大过第一个万圣节，是在前面提到的、喜爱蒙古鼠的好朋友艾达的带领下度过的。开始女儿还有一些犹豫，不知道我是否会同意她去。因为她知道，我给她立下的规矩是天黑后不许独自出门。当时艾达到我家找她时已经是路灯高照。不过考虑到万圣节满街都会是孩子，安全不会有问题；又想让女儿通过敲陌生人家的门表演“用魔术换糖果”的节目来练习胆量，我没等女儿开口，就主动给她找了一个大袋子，让她和艾达一起出去了。
　　艾达很聪明，她选择的要糖路线是ＵＢＣ大学里豪宅集中的街区。她对女儿讲，这个社区虽然房子与房子的间隔比较大，要多走一些路，但是安全系数高，而且可以要到高质量的糖果。每到一户，主人都会抓一大把糖果给她，而且里面还有好多是好吃的巧克力。因此她今年要带女儿去那些地方。
　　果然，她们从我家出去还不到半个小时，就满载而归了。每个人带去的大口袋都被各种糖果装得满满的。我打开女儿的口袋一看，里面果真有不少高级巧克力，还有苹果和铁桶饮料。有一位老年人还送了女儿一本童话故事书。
　　女儿告诉我，艾达要的糖果先存在我家。接着女儿让我给她和艾达找出两个更大的口袋，又继续走街串巷去了。回来时，穿着化装服、戴着魔法帽、又是满载而归的女儿已满头大汗。她兴奋地告诉我，艾达选的路线就是高明。那些住在豪宅里的主人，不少人没有让她们表演节目，就拿出一大盘糖果让她们挑选。有些人还把她们让到客厅里，给她们水果、冰棒、礼品券和电影票。
　　女儿还感叹地说，她第一次走进像电影里看到过的那种豪宅。宽敞的客厅里有纯金制成的美人雕塑喷泉。红木雕刻的屋顶上悬挂着晶莹但不刺眼的水晶灯。房间里的家具就像电影里看到的宫廷摆设一样。每个豪宅不仅外部造型不同，花园结构不同，而且里面的陈设也风格各异。女儿注意到，除洋人外，有不少房子的主人是华人。还有一些人看上去既不像当地的洋人，也不像华人，他们讲的英语还有异族口音。艾达猜想，那些人很可能是石油大亨。
　　但是，不管怎么说，住在豪宅里的人是让人羡慕的。他们的慷慨使孩子们的万圣节过得更快乐。女儿把从他们那里要来的糖果分给了邻居和同学很多，剩下的糖果她吃了好几个月。后来，她对我说，她知道同学中有谁住在她和艾达要糖果的那些豪宅里，他们的父母是做什么生意的。他们中不仅有洋人，还有华人、日本人、韩国人、印度人等等。看来，不管是哪个国家的人都可以致富。从女儿的这些话中，我感觉到小小年纪的她还在思考着“为什么有些人那么富”这个一直困扰着她的问题，试图从现实生活中找到答案。
　　由此可见，我们不能小看万圣节这个传统节日对孩子成长的影响。最起码它在给孩子们创造练习胆量的机会的同时，也使孩子们更加了解生活在不同街区的、不同阶层的人们的不同生活水平。
玩儿出花样使她变得无所畏惧
　　前边提到过，在加拿大上小学的孩子玩儿的时间很多，因为他们３点钟下学后很少有家庭作业。按照加拿大的法律，孩子们在１３岁以前是不能单独待在家里的，所以双职工家长通常都会付费把上小学低年级的孩子送到少年俱乐部去。少年俱乐部有专车去学校接孩子。家长下班后再从俱乐部把孩子接回家。
　　少年俱乐部有专职工作人员照顾孩子，但是他们不是老师，不会教孩子们任何书本知识。他们的工作只是看着孩子们玩儿各种玩具和做各种游戏。少年俱乐部一般还配有滑梯、秋千和攀登架等设施供孩子们玩耍。
　　女儿１３岁以前，我还在读博士，基本上可以灵活掌握时间，所以没有让她去少年俱乐部。另外一个原因是，我认为少年俱乐部让孩子们玩儿的东西太简单，对开发他们的智力没有多大帮助。
　　那么女儿下学后除了做我给她布置的英语作业，照顾她养的小鼠，还干些什么，玩儿些什么呢？
　　事实上，她玩儿的东西可多了。首先她从小就热爱大自然。她经常与邻居的孩子们一起到我们院子的树林子里去捉昆虫、采野花和树叶，拿回家来制作各种标本。她还从树林的灌木丛中摘野果，回家喂她的小鼠。当然，她也没忘和其他孩子在树林中玩捉迷藏游戏，在林中小道进行骑自行车比赛，在院子里打篮球，在草坪上练习投掷棒球。
　　她还特别爱和同学结伴去游乐场和科学宫，多少次都没够。每次只要有一位家长陪同，我都会给她车钱、门票钱和零花钱，同意她去。周末和节假日时，我和她爸也经常带她去这种地方。我们认为游乐场里的许多设施，玩儿起来很刺激，能够锻炼孩子的胆量；科学宫中许多玩具，既好玩儿又能够使孩子在玩儿中懂得不少数理化原理。虽然那时女儿还很小，但是她已经能够通过游乐场和科学宫的设施了解杠杆原理、光的反射、小孔成像、三维激光和回声原理等等。
　　再有，女儿喜爱多种体育运动。在国内时，我们就经常带她去滑冰、游泳。来到温哥华之后，她从同学中找到了一个小伴儿，那女孩儿虽然性格腼腆，但是很爱运动，溜冰、游泳、跳水样样行。她家就住在我们隔壁的院子里。由于大学的滑冰馆和游泳馆离我们家不远，我同意女儿和她的小伴儿一起去那里锻炼。
　　ＵＢＣ大学的游泳馆是按照国际游泳和跳水比赛的规格建造的，设备齐全，有３米和１０米跳台。不久，女儿和她的小伴在没有任何人指导的情况下就试着跳水，从３米跳台跳到１０米跳台。虽然只敢跳冰棍姿势，但是我认为她们已经很了不起了。读者可能会问，游泳和跳水都有一定的危险性，为什么我会放心让孩子们自己去呢？其实答案很简单，那就是大学游泳馆里有安全急救员。他们坐在游泳池边高高的阶梯椅子上，眼睛不断地盯着游泳池中的人。如果有任何情况，他们随时都能够处理。这些安全急救员的水性都是经过严格考核的，有从业执照。他们的工资也不低。女儿还一度萌生过长大以后要考此执照，做业余安全急救员的念头。
　　大家都知道，温哥华有一年四季都不会融化的雪山，是世界著名的滑雪圣地。女儿从小就爱好运动，自然不能在此项运动中缺席。每年冬季学校都会组织孩子们去维世纳著名的天然滑雪场练习滑雪。不会滑雪的孩子可以报名上学习班。女儿在国内没有滑过雪，我自然主张她上学习班，因此给她带足了学费。
　　谁知回来后，她把钱如数退给了我。还说，滑雪可容易了，摔几个跟头就学会了，没什么难的。我问她摔了几个跟头，她说摔了两个，而且都不疼。世界上有这么容易的事情吗？我不信，继续追问女儿第一次滑雪的细节。
　　原来她本想交钱上学习班。在去维世纳滑雪场的路上，艾达告诉她根本没必要上学习班。因为教练会在平地教他们许多滑雪的基本动作，等轮到让他们自己练时，天就快黑了，滑不了多一会儿，还没学会就该回家了。而且，初学者只能在雪山低处的平坡上滑，很不刺激，一点也不过瘾。再有，众多初学者挤在一起滑，互相碰撞，摔跟头时，雪橇很容易伤到边上的人，去年滑雪时，学校里就有人这样受伤过。
　　女儿认为艾达讲得有道理，因此在去滑雪场的路上就改变了主意，决定不上学习班了，和艾达一起到高坡上去滑。高坡上只有很少量的人在滑。艾达告诉她，滑雪没什么难的，只要按照在电视里看到的滑雪运动员的姿势，从上往下滑就可以，最重要的是，要记住摔跟头时，尽量要用屁股先着地，千万不要头朝下摔。说完这些话，艾达就像飞一样地滑了下去。
　　女儿见艾达滑走了，自己也不管三七二十一，双手握紧雪橇，双腿一弓，两臂同时用力将雪橇向后一摆，跟着滑了下去。回家后她向我形容，由于山坡很陡，滑起来之后，速度控制不住，整个人有堕入深渊的感觉。当时她很害怕，心想可能再也见不到妈妈了。后来她碰到一棵小树，身体失去平衡，摔倒了。由于她牢牢记着艾达的话，摔跟头时千万不要头朝下摔，所以她就使劲用屁股先着地，躺在了雪地上。女儿讲，这个跟头摔得一点都不疼。我想可能是因为过于害怕不感觉疼了吧。
　　摔过一次之后，她就不怕了。她爬起来继续往下滑。其实，她当时也没有别的选择。因为她和艾达是被吊车拉到雪山顶的。她如果不往下滑，就必须爬回雪山顶。走回头路不是她的性格。她又滑了下去。奇怪，这次滑行，她发现自己好像是在银色的天空飞翔，全然没有了那种堕入深渊的感觉。同时，她还看到艾达在下面朝自己招手。可能是因为看到艾达分了心，她撞到了从身边滑过去的一个男孩，再一次摔倒了。这次她还是坐着摔下去的，因此没有受伤。
　　艾达滑过来，对她说：“没想到你第一次滑雪，就滑得这么好，才摔了两个跟头。我简直不能相信你以前从来没滑过。下一步，你应该学的是如何在滑雪的途中停下来。”她给女儿做了几次停下来的示范动作，女儿跟着做了几遍，接着她们俩就向下滑去。
　　当她们滑到山脚下时，看到参加学习班的同学还在跟着教练在原地练习基本动作。女儿从内心深处感谢艾达，同时也为自己做了不上学习班的正确决策而自豪。那天，她们从山顶到山脚滑了三回。女儿基本上会滑了，也会停了。后来，她还经常跟艾达一起去离我家比较近的赛坡斯滑雪场滑雪。
　　除了滑雪滑冰以外，女儿还喜欢玩滑板。她从北京来温哥华时，滑板打不到行李箱里，她是抱着滑板上的飞机。到温哥华以后，学习负担比国内轻，她玩滑板的时间就更多了。她会在滑行时做各种动作，而且还总在练习新的动作。
　　后来，她发现学校有不少同学滑着旱冰上学，也想尝试一下。于是，我们为她买了旱冰鞋。由于会滑水冰，她没有学，旱冰就滑得很好。但是，她没有满足能够滑着跑。她认为自己滑旱冰的姿势没有同学潇洒，动作也比较单一，于是下学后，就经常约同学一起到广场练习滑行的新姿势。
　　ＵＢＣ大学宿舍的院子里到处都可以找到秋千和篮球架，排球、网球和乒乓球的设施也不少，这为孩子们玩秋千和做各种球类运动提供了优越的条件。女儿很喜欢荡秋千，她可以把秋千荡得很高，也不害怕。她父亲下班后，我们一家三口也经常在晚上或周末，利用大学的设施打篮球、排球、网球、乒乓球和羽毛球。
　　尽管女儿课余时间玩儿的种类已经够多的了，喜欢的运动项目也不少，但是，她还不满足，幻想着有一天能够去潜水，到奇妙的海底世界去访问。
　　后来，她的这个愿望在印度尼西亚的巴里岛实现了。那是几年前的一个寒假，她和在伦敦留学的表姐约好，去雅加达的大姨家过圣诞节。那时我和她爸都不在她的身边。我们放手让她自己买了机票，一个人从温哥华飞到香港，从香港转机到新加坡，再从新加坡转机到雅加达。在大姨家住了几天之后，大姨带她和她的表姐到巴里岛过圣诞节。
　　巴里岛是世界著名的旅游胜地，有许多地方提供潜水服务。她大姨夫当过海军，也喜欢潜水，听说她想学潜水就花钱雇了当地的潜水教练，教她到大海里去潜水。
　　第一次潜水，女儿就一下子潜了好几十米。紧紧跟在她身后的教练还以为她以前学过潜水呢。潜到发现小鱼、小虾、水母和各种海洋生物的地方，她便开始和小鱼玩耍，惹得一条蓝色的小鱼追着咬她。
　　那次潜水，对于女儿真是一次难忘的经历。她在电话里感慨地对我说：“妈妈，您想象不到巴里岛的海水有多么蓝，海底世界有多么美丽，而潜水又是多么悠闲。当你和身边的小鱼、小虾并排游泳的时候，你会感觉到自己也是它们中的一员，你想不忘记你自己都不可能。”
　　是的，巴里岛之行，使她忘记了身为学生的自己，使她从升学考试的疲乏中彻底恢复过来。运动和旅游就有这种神奇的功效：你虽然身体很累，但是精神会得到完全的放松，过后学习起来，效率就会有很大的提高。
　　因此，我和我先生都不反对女儿尝试各种新鲜的体育运动。我们还鼓励她去郊游、去旅游，去参加各种运动项目。我们认为旅游能够开阔她的视野，运动能够增强她的体质，锻炼她动作的灵巧性，提高她身体对外界的适应能力和反应能力，磨炼她的意志和耐力，以及培养她内心深处无所畏惧的勇敢精神。我们是否达到了这一目标，读者从女儿的表现中可以做出评判。
读书读报的习惯从被迫开始
　　尽管我不反对女儿在课余时间玩各种游戏，从事各种体育运动项目，以及做她那个年龄想做的各种事情，但是看到她下学后，没有家庭作业，我总觉得不对劲儿。女儿已经上小学高年级了，要是在国内，她早该为考重点中学玩命学习了。可是现在下学后，做完我留的那点儿作业，她除了玩儿还是玩儿。
　　我认为一个孩子应该平衡成长。国内主张让学生在德、智、体三方面全面发展的理论没有错。尽管孩子们在玩儿中可以学到许多东西，体质也会有所提高，但是课余时间学校不留作业，靠孩子自愿地选择书本知识去学，大多数小学生没有这种自觉性。
　　我酝酿了好久，当女儿升入六年级第二学期的时候，我再也不想继续忍受这种不对劲儿的感觉，最终还是决定背着女儿，去找她的老师谈一谈。我开门见山地对她的老师说，我希望做一个能够配合学校对孩子进行教育的家长。我下功夫比较了中国和加拿大两国的小学教育，发现中国的小学生学习的压力太大，而这里的小学生玩耍的时间太多，两者各有利弊。我在分析了中加两国小学教育的优缺点之后，希望ＵＢＣ大学附小能够取两者之长，补两者之短。
　　我很庆幸，我遇到了一位善于倾听、虚心求教、勇于创新的老师。这位中年女教师详细询问了中国小学生受教育的概况，并向我征求如何改进对女儿班上同学进行教育的建议。我毫不犹豫地提出，她应该给学生留家庭作业。我说，家庭作业没有必要像中国小学那样留很多，但是要实用。比如，让学生每天读报纸，关心国内外大事和社区新闻，或者让他们读一些文学和科幻名著，写读书笔记等等。
　　没想到，这位老师还真是雷厉风行。我找完她的第二天，她就给女儿班上的同学留了作业。不过，她在我的建议基础上有了创新。她让孩子们回家后读书或者读报纸杂志。读什么书、什么报或什么杂志都可以。第二天上学时，她在讲正课前，会利用１５分钟的时间，选５位同学，让他们用３分钟的时间，分别给她和全班同学讲解他们所读的书、报和杂志的主要内容和自己的评论。大家来给他们打分，看谁读的东西最多、最有意义、最有趣，讲得又最简洁、最生动、最有吸引力。选哪５位同学，由大家抽签来决定。这位老师还宣布，这一作业以后每天都要做，要一直坚持到期末，因此，每天都会有５位同学获得练习演讲的机会。
　　我认为这位老师对我的建议的改动很高明。她没有指定让所有的学生读相同的书、报、杂志，把选择课后阅读内容的自主权交给了学生，使学生可以凭自己的兴趣，找自己爱读的东西来读。由于谁都有可能抽到签，每个人都会在读的时候做笔记，写评论，准备第二天的演讲。因为讲得好的学生可以获得大家的好评，讲得不好的学生很难在班上树立自己的威信，所以大多数学生都会认真准备。
　　事实上，这个作业对提高小学生的阅读能力、概括总结能力、写作能力、语言表达能力、演讲能力和评论能力都有明显的效果。最起码，对女儿来说是如此。
　　自从老师留了这一作业以后，女儿下学后经常不马上回家，因为她要去学校的图书馆找自己想读的书、报和杂志。有时，她也会约同学一起，用我的借书证去ＵＢＣ大学的图书馆，或乘车去社区图书馆，找她想看的书刊。把书借回来之后，她会一边读，一边做笔记；有时还根据书的内容画一些东西；或把书中的插图复印下来。她告诉我，如果抽到签，这些东西都能用上。我问她为什么？她说，有些同学一边讲，一边向大家出示与自己演讲内容有关的图片，效果比只是站在前头空着手讲好多了。有些同学讲新闻时，还画了新闻漫画出示给大家，使大家印象深刻。
　　有几次，她抽到签，我问她讲得怎么样？她都说还可以，老师给了她很多的鼓励。她告诉我，有时有的同学讲得不清楚，又卡壳，同学们都认为那个人讲得不好，可是老师还是表扬那个同学，而且让大家给他加油打气。
　　我问她喜欢这个作业吗？她毫不犹豫地说：不喜欢。因为她知道别的班上的同学没有这个作业，玩儿的时间比她们班上的同学多。由此看来，喜欢玩儿是孩子的天性。老师要是不以留作业的形式让他们读书、报、杂志，很难想象有多少孩子在课后会主动自觉地去这样做。
　　但是女儿也坦诚地告诉我，她也不认为这个作业是多么大的负担。每天想多玩儿一会儿时，她就会选择读报，从报纸上找一两条有趣的新闻，准备第二天的抽签。想少玩儿一会儿时，就找本自己特别想看的好书来读，把读到的难忘的地方记下来，准备讲给同学们听。她说，虽然每天１５分钟的时间不长，但是从同学们的演讲中，知道了许多有趣的新闻和好看的书刊。
　　同学们什么都看，什么都拿来讲。几个月下来，同学们讲的新闻和书刊包括了天文、地理、科技、医药、文学、艺术、体育、政治、经济、文化、教育、宗教等方方面面。后来时间长了，大家建议不要抽签了，谁有新闻或读书心得，谁就站起来讲。结果是，大家争先恐后，上课前的１５分钟有时还不够用。她从这个作业中学到了很多的知识。
　　然而，当时女儿并不知道，让她们做这个作业是我找老师的结果。直到很多年以后，大概是在她准备考大学的时候吧，在一次考完英语时她对我说：“没想到，以前上ＵＢＣ大学附小时学的东西，现在还真有用。这次考试的阅读量特别大，要不是当时老师让我们每天读书、报或杂志，练出了阅读速度，我今天的考试准得遭殃，班上有许多平时学习不错的同学，这回都没做完考题。而老师却说，如果想上大学，就要通过大学组织的ＬＰＩ语文水平考试，而要通过这种考试，英语的读写速度比我们这次考试要求的快得多。因此以后老师还要不断地给我们出比这次阅读量还大的考卷。”
　　听到孩子这么说，我很得意。顺便问她：“你知道当初让你们读书、报和杂志，是谁的主意吗？”
　　“谁的主意？当然是我们老师的主意。”女儿回答。
　　我说：“错了，是我的主意。”接着，我把当初如何去找她们老师，如何提给她们留作业的建议，全都告诉了女儿。
　　女儿听后，幽默地说：“幸亏您现在才告诉我。如果您当时告诉我，我要是不小心让同学知道了这个馊主意是我妈出的，同学们不骂死我才怪呢？”
　　她接着又说：“不过，那个时候，大家每天１５分钟所讲的东西，确实扩大了我的视野，丰富了我的知识，后来，在许多场合我都用上了。因此，我想如果同学们现在知道这个主意是您出的，他们应该不会骂我，反而会庆幸他们中间当时有一位像您这么有远见的家长。”
　　女儿的话对我是最大的安慰。我一直主张家长对子女不能放任自流。尤其对于小孩子，要进行教育和引导。我认为，小孩子就像一张白纸，周围的人和事对他们的影响都会完完全全地反射到这张白纸上。因此，我不仅要求自己这个母亲在女儿这张白纸上画出美丽的图画，我也一直在监督她的老师，促使老师们也能在这张图画上添色加彩。
帮孩子战胜懒惰
　　其实，加拿大的小学并没有“班主任”这个称谓。由于女儿在ＵＢＣ大学附小上七年级的时候，除了体育和法语之外，全部课程都是一位爱牛的中年女教师教的，所以，我和女儿把她称为爱牛的班主任。
　　这位老师爱牛爱到了痴迷的程度。她的办公室里摆放了各种各样的牛。从制作材料上讲，有木头牛、塑料牛、尼龙牛、棉布牛、毛线牛、陶瓷牛、黄土牛、竹子牛和稻草牛等。从牛的形态上看，有站着的牛、卧着的牛、行走的牛、耕地的牛、吃草的牛、挤奶的牛、小孩子骑着的牛和西班牙斗牛士拼搏的牛等。她在教室里也摆上，她认为学生们会喜爱体型比较大的、形态各异、颜色不同的牛。她告诉同学们，她之所以喜欢牛，是因为想歌颂牛那种脚踏实地、任劳任怨、勇猛精进的工作精神。
　　这位爱牛的班主任名叫海泽。做家长的都知道，在这个世界上不是所有的教师都是负责任的。误人子弟的教师不但在国内，就是在加拿大的公立学校里，也是大有人在的。女儿很幸运，她在上六年级的时候赶上了前面提到的那位能够采纳我的建议，改进教学，让学生读书、报、杂志的教师；上七年级的时候，又能遇上这位特别有责任心的爱牛的班主任。
　　在温哥华，教育局虽然会规定教学大纲，但是不统一规定教材。老师在决定教学内容、教科书以及教学方式上有很大的自主性。
　　有不少朋友告诉过我，女儿上学，选择上层社会集中的高档住宅区附近的学校是上策。一般地说，这些地区的学校学生素质高，家长重视孩子的教育，监督和参与意识强，使得学校也不得不抓紧教学工作。这样一来，教师的责任心也就随之加强，教学质量当然会不断提高。
　　这些说法是否有片面性，在这里我不想展开评论。但是，我知道，懒惰是人的天敌。不要说学生有懒惰的毛病，其实，教师也是一样。无论在名声好还是名声差的学校，教师的勤奋程度都是不一样的。一旦小学生遇上有懒惰毛病的教师，他们蒙受的损失将是巨大的。这一点，在女儿成了海泽——那位爱牛的班主任的学生以前，我连想也没想过。
　　上海泽的课还不到一个星期，女儿就告诉我，和海泽的课比较起来，以前其他老师的课程，好像都是带着她们玩儿。教科书上的内容容易得不得了。书上的练习题和作业都是学生在课堂上做，老师在课堂上批改。每次考试也特别简单，一点压力也没有，但是海泽就不同了。她接班的第一天就告诉女儿和她的同学们，七年级是小学的最后一年。在这一年里，她的任务是使学生们掌握升入中学所必需的各种知识和学习技巧，为将来的成功打下基础。
　　她是这样讲的，也是这样教的。女儿自从上了她的课，回家后就没闲着过。不是做数学题，就是写东西，而且像日记、书评、传记、竞选纲领之类的东西也写。光写还不够，女儿还经常去图书馆查各种资料，去社区机构做社会调查，搜集数据和历史文件，和同学一起做各种研究项目。
　　一贯认为加拿大的课程比国内的课程容易的女儿，上海泽的课也感到不轻松了。她对我说，要在海泽的课上得到好分数，不下功夫是不可能的。上海泽的课虽然累一些，但是很有意思，她能感觉到自己每天都在进步。
　　一个学期过去之后，学校按惯例召开家长会。我早就想拜会这位爱牛的班主任，因而准时赶到了会场。家长会是在女儿上课的教室里召开的。教室里最显眼的东西，当然是海泽喜欢的各种各样的牛。除了牛以外，海泽也没有忘了向家长展示学生们做的各种项目。家长会上，海泽没有做长篇大论的讲话，在简单介绍了本学期的教学情况和下学期的教学大纲之后，她要求和每一位家长进行单独谈话，讨论他们孩子的学习与成长等问题。家长们都赞成这种做法，这也正中我的下怀。大家互相谦让，有序地等待着和海泽的交谈。
　　轮到我了，海泽首先让我看了女儿的成绩单，并且解释了她写的评语。她强调说：“莎莉是一个上进心很强的孩子。来加拿大还不到一年的时间，她就能够脱离ＥＳＬ英语学习，跟上正规班的课程，我们做老师和家长的要给她以鼓励。有些课程她得了‘良’，就来问我，怎样才能得‘优’？我想，大概是你给了孩子非得‘优’不可的压力。如果是别的孩子，我赞成家长这么做。但是莎莉是需要减压的，所以你不能再给她施加压力了。掌握一种新的语言不是一朝一夕的事情。随着她英语水平的提高，她的分数自然就能达到优秀。我了解这个孩子，相信这个孩子。”
　　我不知道，世间有多少老师能够像海泽那样自信地说，他们了解自己的学生，甚至比学生的家长了解得还深、还透、还准。然而，海泽做到了。家长会后，回家的路上，我和几位家长聊天儿。大家都有同感，都认为海泽其实比我们家长更了解这些孩子。大家都庆幸自己的孩子遇上了这位爱牛的班主任。
　　后来女儿在升入中学后发现，海泽教她的东西几乎一点没剩，全都用上了。她从内心感谢海泽给她打下了扎实的学习基础。她要回母校去看望海泽。虽然女儿毕业以后，海泽调到别的城市教书，但是女儿还是约了几个同学做了一头纸牛，来回乘４个多小时的公共汽车给海泽送去了。
　　每当回忆起小学时代的学习生活，女儿最怀念的人就是海泽。我问她海泽和其他老师最大的区别在哪里？女儿感叹地说：“海泽喜欢牛。她经常强调，我们应该像老牛那样勤奋学习。其实，我和许多同学都认为，她本人就像一头实干的耕牛。因为她比别的老师走得晚，来得早。在她的课上，我们谁也别想偷懒。她留的作业多，但是很有意思。就是不喜欢读书的同学学习积极性也能被这些作业调动起来。”
　　听到女儿这样说，我暗自思量，海泽给孩子们留的作业多，她修改作业所花的时间不就更多吗？海泽当然知道这一点。她这样做，大概就是要和孩子们一起战胜懒惰——这一人的天敌吧？
小学课程面面观
　　上节提到海泽教的知识，女儿在升入中学后，几乎一点没剩，全都用上了。那么，海泽都教了女儿些什么东西呢？下面我就给读者一一说来。七年级的四门主课——语文、数学、科学和社会学习课程都是海泽教的。
　　在语文课中，海泽首先抓的是学生的语言表达能力。我从女儿的作业中悟出，海泽重点从以下四个方面来培养学生的这一能力：
　　第一，海泽让女儿她们每周读一两本她指定的文学名著，递交一两份书评。我认为这一招数很高明。因为要想让学生写出好文章，首先就要让他们懂得什么样的作品属于好文章。海泽给学生选的都是些获诺贝尔文学奖的中、短篇小说。这些作品既有生动感人的故事情节，又有深刻的思想内涵和高超的艺术表现形式，学生可以从中感悟到文学巨匠们出众的思想力和语言表达功力。女儿在阅读时，就经常感叹文学名著的妙笔生花之处。她也颇有兴趣地把自己的阅读心得写进书评，还急切地等待老师的评语。我思量，这种教学方法，至少可以使学生在写作上达到一种“眼高手低”的效果，然后再从“眼高手低”逐步过渡到“眼高手法也高”的阶段。
　　第二，海泽让女儿她们每周写一两个由她指定题目的小故事。光读名著，不动手写是不能提高学生的书面表达能力的。因此女儿每星期都要按照海泽的要求编故事、写故事。由于读了不少名著，我发现女儿已经开始不满足平铺直叙的小学生写法。她尝试着用倒叙等写法开头，在中间还刻意制造一些悬念，结尾也尽量写得让读者有回味的余地。她还在情景描写上下功夫，尽量把故事发生的地点和时间形容得有些特色。虽然，用我这个大学老师的标准衡量，女儿的写法还很幼稚，但是她在文字表达方面的进步是十分明显的。
　　第三，海泽给女儿她们讲解英语诗歌，并教会她们如何写诗歌。海泽不但教诗歌的韵律，让学生朗读和背诵经典诗作；同时还让他们练习写一些简单的小诗、短诗，并且给自己写的诗歌配上画儿。这一点就与国内不同。在小学和初一阶段的教学中，国内的语文教师也会给孩子们讲像唐诗宋词这样的经典作品，让学生背诵默写许多著名的诗篇，但是很少让孩子们尝试自己写诗。这就很可能使孩子们认为写诗是高不可攀的事情。
　　国外就不同了，老师从短诗教起，在课堂上专门安排时间让孩子们练习写诗。虽然有的孩子写的东西，似像非像诗歌，但是经老师改过后，就成了简单幼稚的初级诗作。这样的尝试，第一个效果就是使孩子不怕写诗，第二个效果就是使孩子在写诗的过程中记牢并熟练掌握诗歌的各种韵律，第三个效果是使孩子们养成用诗歌来表达自己情感的习惯。
　　经过海泽的引导和以后中学语文课程的学习，女儿很快就习惯用诗歌来表达她对周围事物和情景的感触。逢年过节或亲朋好友过生日，她常常会写诗祝贺。她写的赞美海上观日出的英文诗歌还曾经在学校年鉴上发表。长大工作后，她到外地出差，有时寄给我的信也是一首小诗。那诗中既有对新城市的描述，又有对远在异地的亲人的思念。她认为用诗歌表达情感对她来说是一种享受。如果你问她是什么时候、怎么学会写诗的，她一定会说，是在ＵＢＣ大学附小上学时和一个爱牛的老师学会的。
　　第四，海泽让女儿她们练习口头表达能力。她使用的方法是，选一个话剧剧本的片段，让学生们分别扮演剧中的角色，在课堂上进行演出。同时，她还让学生自己查找资料，总结文学名著中使用的幽默语言。她告诉学生，讲话幽默可以显示出活力和魅力，因此他们应该从经典作品中学习文学大师们的幽默手法。在语文教学中，从小就培养孩子的幽默感，这一招数确实很高明。这种教育，使女儿能够在不同的场合，即兴讲出许多颇具幽默感的语言，常常给身边的人带来一阵阵欢声笑语。
　　与之相比，我国语文课中的幽默教育是个空白。老师不但不会在课堂上把世界文学名著中的幽默精华教给学生，而且还会经常把拥有幽默天赋、爱开玩笑的学生当成不那么正经的人。我就是因为从小受到这种教育，现在经常为自己欠缺幽默感而内疚。在西方，具有幽默感是一个很大的优点，是有学问、有天赋的表现。我很庆幸，女儿能够从小学开始，就在海泽的教导下，学习文学巨匠们的幽默表现手法。
　　在数学课上，海泽根据教育局的要求，在学生们六年级课程内容的基础上，讲了数值、心算、四舍五入、加减乘除四则混合运算的顺序、小数、周长、圆周和相关的应用题。
　　这些教学内容比国内学生学的浅多了。但是，数学教科书中每一节的背后，都有一两道启发学生思考的应用题。这些题目很像女儿在国内奥林匹克数学班上做的那些题目。由于这些题目比较难做，海泽怕伤害做不出来的学生的自尊心，于是不要求学生一定要独立完成，而是把题目拿到班上来讨论，让大家一块儿做。
　　女儿在国内上过奥林匹克数学班，做过不少难题。所以，她上海泽的数学课，从来没有遇到过任何困难。当时，她刚来加拿大不久，我把她的学习重点放在英语上，所以数学也就没再给她加码。
　　除了英语和数学，海泽还教女儿她们科学课程。这门课程与国内的教学方式差别最大。她把学生们分成若干个小组，让他们做研究项目。小学生们要自己去图书馆或上互联网查找资料，利用自己学过的数学、绘画、科技、电脑和网络知识，按照老师的要求建造各种研究模型。
　　海泽让女儿她们做的第一个研究项目是，研究地球上发生的自然灾害。研究诸如地震、海啸、洪水、森林大火等灾难的起因、后果、社会影响、防范措施和灾难处理等问题。每组学生可以自选一种灾难来研究，用收集来的资料和数据和大家讨论得出的研究结论，设计并建造图文并茂的、活生生的研究模型。然后组员们分工轮流上台演讲，汇报他们的研究成果，解释他们设计的模型。听演讲的学生和老师共同给该小组的成员打集体分。
　　海泽让女儿她们做的另外一个研究项目是，她发给学生们一张地图，上面绘有山、河、湖泊、平原、森林、海洋和海岸。她让学生们通过研究，设计出如何清理这一地区，如何全面开发这一地区的模型，还要求学生们设计出的模型必须包括农业区、工业区、商业区、娱乐区和住宅区五个基本方面的内容，并制作出一张新的地图，把这五个方面的建筑模型全部标在地图上。评分标准是看学生们如何有效地使用土地；如何使该地区在经济、文化、教育、环保等方面能够健康平衡地发展；他们画成的地图的质量；他们针对自己创造的模型进行演讲的说服力，以及他们是否能够回答听众对他们的设计提出的种种带有挑战性的问题。如果哪组同学的研究内容超出了老师规定的五个方面，他们还将获得加分。
　　我很赞赏海泽让孩子们以这种做研究项目的方式上科学课程。首先，它可以培养孩子们的团队精神。再有，它可以培养孩子们学习的主动性以及自己安排学习时间的能力。同时，还可以让孩子们在查找资料的过程中，最大限度地发现和挖掘社会提供给他们的各种学习资源，为他们提高自学能力，成为会终身学习的人打下基础。当然，孩子们在建造模型的过程中，还能够提高收集资料和数据的能力、调查和研究的能力、分析和解决现实问题的能力、写作和绘画的能力、演讲和答辩的能力以及发明和创新的能力。
　　我观察过，这种项目每做一个，通常都要用好几个星期的时间才能够完成。女儿每次做这种项目都很努力。由于她不想让自己的小组输给其他小组，一下学，她就和同学一起到图书馆或电脑室查找资料。她会借不少书和杂志回家阅览，从上面抄录制作研究模型所需要的数据和原理，并和同学一起讨论分析，大家分工写研究报告的每个部分，最后总是由她执笔画出研究模型。我问她，为什么不让别人画。她说，一来是因为别人怕麻烦，不愿意画；二来是考虑到自己来画比较放心，如果别人有好的建议，可以往她的模型草图上添加。而她在制作和完善模型的过程中，也会加深对所学理论的理解，期末考试时不用死记硬背就可以把题目答对。
　　女儿制作的研究模型通常是很有创意的、生动的立体模型。我经常看到她把学校不要的废杂志抱回家。从杂志上剪下山河湖海、高楼矮舍、绿草鲜花、小桥列车和各种人物等等，把它们恰到好处地贴在模型的相关部位上。这样，她制作的研究模型有文字注释，有绘画说明，还有立体的实物造型，一下子就活了起来。在制作上面谈到的区域开发模型时，女儿和她的组员们不仅按老师的要求，在地图上对农业区、工业区、商业区、娱乐区和住宅区五个基本方面进行了规划，而且还自行加进了政府机构、公安机构和大学、中学、小学等内容，同时在各个区域之间画出四通八达的交通网络。由于地图是立体的，使人看上去对他们的设计宗旨一目了然。
　　做这种作业的时候，女儿和她的同学们才十一二岁。我想老师的教学目的并非让他们设计出完美的研究模型，而是使他们能够领会在书本上和课堂教学中学到的理论知识，把这些知识灵活地运用到解决现实生活问题的实践中去，以此加深对所学知识的理解，并激发孩子们进一步学习的兴趣。
　　海泽教女儿她们的另外一门主要课程是社会学习课程。这门课程的教学模式与科学课程类似，也是在课堂讲授的同时让学生们分组做研究项目。这门课第一部分的内容是介绍早期人类，讲述原始人的生活方式和所处的自然环境。在这一阶段的教学中，她要求学生们通过读教科书、听讲和做笔记来掌握关于原始社会和早期人类的基本知识。她在课堂上还重点讲授做笔记的程序和方法，检查学生的笔记。她强调，笔记可以反映出学生是否读懂了教科书、听懂了她在课堂上讲的内容。然后，她让学生们以自愿的方式，每两个人结成一组，利用所学到的知识制作原始人使用的各种工具和用品，并且向全班同学演示如何使用这些工具和用品。她还强调，不能用现代化的电动设备制作原始人使用的工具和用品。要假设你被困在了一个孤岛上，为了生存，你要靠自己的双手制造生活必需品。
　　做这个作业，孩子们积极性很高。海泽把他们制作的东西陈列在教室里。大家在课间可以学习其他同学的作品，互相取长补短。最后，海泽根据他们做笔记的能力，制作工具和生活用品的能力，演示、演讲和答疑的能力，以及对全部教学内容的掌握程度来给学生评分。
　　第二部分的教学内容，是讲述中世纪英国的基本政治结构和不同社会阶层人们的生活状况。同时，她要求学生根据讲课内容，去图书馆查找资料，依照当时英国的政治现实和地理位置，绘制中世纪英国的政治区域地图、自然环境地图以及人口分布地图。这个作业是学生单独完成的。但是，每个人都要向全班同学讲解自己制作的地图，由大家来挑错，由老师来打分。有的同学在别人指出错误以后，重新绘制了新地图，纠正错误。老师则表扬这些同学，给他们比较好的分数，鼓励其他同学也能这样做。我理解老师的目的，其实不在于给孩子们打多少分，而在于让他们掌握实际知识和技能。
　　在第三部分的教学内容中，海泽给学生们讲的是加拿大四种土著居民，即阿兹泰克斯、茵凯斯、艾马早尼恩和原印第安人的生活状况。她把班上的同学分成四组。每组研究一种土著文化，查找有关资料，写研究报告，然后到班上展示并演讲本组的研究成果。老师会检查每个人的读书笔记，在课堂上进行有关土著文化基本知识的测试，再结合每个人在小组演讲和答疑时的表现，综合起来给学生打分。
　　最后一部分的教学内容是学习加拿大联邦政府、省政府和市政府的结构和职能，以及政党的作用和联邦大选与省市级立法机构的选举法规与实践问题。在讲授基础知识的同时，海泽让学生以抓阄儿的形式组成加拿大主要的几个政党，即自由党、保守党、新民主党和魁北克人民党。她要求学生分别研究自己所在的政党的主要政治观点，然后进行模拟竞选时各党之间展开的辩论会，以此使学生们了解国家的政治体制和竞选程序。
　　社会学习课程既像国内的历史地理课，又像国内的政治思想课。但是，与国内不同的是加拿大学校采用的是课堂教学和学生亲自动手做研究项目相结合的教学方式。与国内那种老师讲、学生背的满堂灌的教学方式相比，它的优越性在于能够激发学生的学习兴趣，提高学生的自学能力，使学生灵活地掌握并记住所学的知识。
　　除了上面谈到的四门主要课程之外，女儿在七年级的时候，还上了电脑课、法语课、体育课、艺术课和特种项目五门课程。这些课程中，只有法语课和体育课是别的老师教的，其他门课程都是由海泽来教。
　　在电脑课上，海泽主要教学生如何使用电脑做研究项目，包括上网查找资料、用电脑写研究报告、画简单的图形等等。这门课的课时不多，一周才上一至二节，但是教的东西却很实用。
　　至于艺术课，海泽把学生们分成若干个小组，让每组学生自选一种产品，为该产品制作出一个电视广告。她强调这个广告不但要图文并茂，而且还要有声有色。最好是能够给广告配一首歌曲。如果没有配歌，至少也要配有音乐舞蹈。她要求学生们在课堂上表演自己设计的广告，以此来给每组学生打集体分。这门课也有让学生单独完成的内容，那就是让学生们为自己在语文课上写的小诗配图、配画或配音乐。一个学期下来，女儿把她在课堂上写的诗和配的画订起来，像是制作了一本诗集。到现在，她还保留了其中的一两本，舍不得扔掉。
　　最后，在特种项目课程上，海泽教了两个方面的内容：一是让学生阅读儿童文学经典作品，写读书笔记和书评；二是让学生研究创作这些经典作品的作家生平，为他们写简单的传记。在写第一位作家传记的时候，海泽把写生平传记要包括的主要几个方面搭成框架，让学生们往里面填内容，以使他们掌握写生平的要领。在为其他作家写传记时，她不再给学生提供框架，并鼓励学生在涵盖了生平必须包括的主要内容的基础上加以创新。
　　我认为，这门课程的教学内容海泽选择得很好。它不仅使女儿和她的同学们享受到阅读经典儿童文学作品的乐趣，而且通过研究和撰写作家的生平，使他们初步懂得人生的艰辛、磨难、机遇、努力与成功等道理。
　　女儿在写作家生平时就曾经感叹地对我说：“妈妈，想不到有些作家生活得那么苦，却写出让人读起来那么甜的童话，真是不能理解。”我马上解释说：“那是因为即使在人生中最困难的时候，他们也没有放弃写作事业，而是通过自己的笔把他们对美好事物的追求和向往奉献给了读者。也正因为如此，他们才能成为创造出传世之作的经典作家。”
　　接着，我又抓住这个时机对她进行思想教育，告诉她，人生中不管遇到多大的艰难险阻，都要向这些伟大的作家那样无所畏惧，勇往直前。我想，我们做家长的，虽然不能指望这些说教在孩子身上有立竿见影的效果，但是坚持下去，对孩子的成长起码会有潜移默化的作用。为此，我很感激海泽给我提供了又一次能够对女儿进行说教的机会。
母亲的感慨之二：中外小学教育比较
　　我在写这本书的时候，把女儿上小学时的书本资料、照片和她做的一些作业等东西全都找了出来，目的是想从中总结出中加小学教育在女儿身上体现出来的不同之处，以便给读者提供一些感性资料。好在我当初给女儿建了几个小型档案夹，把她每个学期的成绩单、获奖证书、校方发的重要通知、学校每年的校历、简报，以及其他我认为有保留价值的东西分别放到不同的夹子里面。现在这些档案夹为我提供了写上述章节的素材，成了我向读者介绍加拿大小学教育特征的第一手资料。
　　我在重新整理女儿的第一个档案夹时，发现了温哥华教育局关于本国居民和外国公民的孩子在温哥华市公立学校注册的规定。这可以构成中加两国初等教育的第一个不同点。在我国大多数小学都是公立的。私立小学近年来才被允许成立，数量很少，其教学质量也有待历史的考验。公立小学都是就近录取。通常会有重点和非重点之别。重点小学教学质量远远高于非重点小学，如果某个小学是重点学校，不住在区内的孩子要想转过来，家长就要想尽各种办法。
　　在加拿大，公立和私立小学是同时存在的。有权势和财力的父母大都愿意把孩子送到私立小学就读。这是因为私立学校教学质量一般都明显高于公立学校。其主要原因是公立学校的教师工会势力强大，即使教师教得不好校方也不能解雇该教师，除非教师犯了罪，否则当了公立学校的教师，就等于进了职业保险箱，教师是否努力，主要取决于教师本人的觉悟。而私立学校则不然，它是靠学生学费运作的。教师如果教不好，传出去，就会影响学校的生源。没有学生，收不到学费学校就要关张。因此私立学校是靠保证良好的教学质量在竞争中得以生存的。
　　在温哥华虽然公立学校分文不收，私立小学收费很高，但是由于私立小学口碑很好，学校的生源非常好，孩子要想进去，不但要提前几年排队，还要通过较难的数学和英语考试以及智力测验。
　　我问过女儿，私立学校的学生确实是那么优秀吗？女儿告诉我，是的。他们班上有一个因为搬家从私立小学转过来的学生。那人的字写得很漂亮，作文写得出奇好，而且演讲能力也特别强，每门课程学得都很轻松，成绩总是全班最好的。做小组项目时，大家都愿意和这位同学分到一组。看来，加拿大私立小学的声望真是名不虚传。
　　加拿大公立和私立小学的另一个不同点是，公立小学是男女合校，私立小学则多是男女分校。为了保证自己的孩子能够进入享有盛名的私立小学，许多母亲刚一怀孕，就同时在著名的私立男校和女校同时为孩子报上名、登上记、排上队。孩子出生后，如果是女孩儿，再取消在男校的登记；反之，如果是男孩儿，他们会取消在女校的登记。有些新移民想通过为学校捐款的方式，把子女送进出名的私立学校。但是他们的孩子若是通不过学校的数学、英语以及智力测试，学校往往也会拒绝接收。在私立学校看来，保全其良好的名声比一切都重要。
　　同私立学校相比，温哥华的公立学校录取和转校手续就简单多了。根据教育局规定，本国居民的孩子申请入学，只需要向所在社区的小学提供孩子的出生证明，重要的免疫、健康和接种记录和在本社区的家庭住址。如果是转学，还需提供以前学校的成绩单。国际学生申请入学，除了通过英语和数学考试之外，需要提供的资料与本国学生基本相同，只是把出生证明换成了家长的合法入境文件，如移民证、学生签证、访问签证、工作签证、难民许可或其他类型的被准许从别国进入加拿大的证明资料。
　　温哥华的公立学校都是就近录取。这项政策对于转校生和插班生也生效。因此学生如果不住在小学所在的校区，想进该社区的公立学校，一般来讲是不可以的。有些华裔移民通过提供假地址的方法，把住在环境好的社区内的亲戚或朋友的地址提供给学校，使孩子混了进去，并把这种不正当的做法在朋友中传播。时间长了，不少学校知道了他们的这种做法，结果给华裔移民带来了很坏的影响。
　　在加拿大，公立小学通常不要求小学生穿校服，私立小学则强制所有的小学生穿校服，而且女孩儿的校服还都是短裙，不管天气多冷，都要穿着上学。我国的小学也有校服，许多学校除非有特别活动，否则校方一般不会强制小学生每天都要穿校服上学。我认为这一点比国外的私立学校好。
　　从整体上看，加拿大的小学教育，不论是公立还是私立，与我国比较起来，都是更加注重激发孩子们的学习潜能，培养他们与人交往的能力和审美观点，引导他们认识自己与社会和自然界的关系。而我国的小学教育，虽然在理论上强调从德、智、体三方面培养孩子，但在实践上，偏重于书本教育和学术考试的现象比比皆是。这不仅会造成孩子们学习负担过重，还可能影响他们健康快乐地成长，长期发展下去，还会影响我们民族的竞争力。十年树木，百年树人。我们培养孩子，一定要从小学开始。希望本章所讲的加拿大小学教育的一些实例，会给国内的教师、家长和孩子们提供一些可借鉴的东西。
义务卖书——上中学的第一课
　　我一直认为，中学时代是人生中最重要的阶段。说它重要，是因为学生们的人生观和世界观大都在这一时期开始形成。读小学时，孩子们以玩儿为主，很少有谁真正严肃地去思考怎样度过自己的一生。到了中学阶段，学习各种知识成了他们生活的主题。随着对自然、对人类、对世界、对历史、对科学、对社会、对周围事物的了解和认识，逐渐从感性往理性过渡，他们开始思考自己的人生目标。由于中学生的大部分时间都会在校园里度过，因此，上一所好的中学，遇上几个好的老师，交上一些好的同学做朋友有时会影响他们的一生。
　　在本章中，我就想给读者讲一讲ＵＢＣ大学附中的老师和同学们是如何对女儿的成长产生巨大影响的。应该说，女儿从跨入中学校门的第一天起就开始走向独立和自信，学着面对生活中的各种挑战，而在毕业时，她已经清楚地知道，自己想要过一种什么样的生活，从事一种什么样的事业。在对世界资本市场有了一定的了解，并在课堂上模拟操作了两万美元在北美金融市场上的投资以后，女儿决定中学毕业考大学时选择金融投资专业。她的老师在庄严的毕业典礼仪式上，当着所有家长和来宾的面把女儿称为将来的“股市霸主”。
　　应该说，女儿也正在朝着这个方向努力。１９岁的时候，她就成了掌控数百万美元投资的基金经理。２０岁的时候，就成功进入在加拿大资产跃居第二大的道明银行，成为该银行资产管理公司董事副总裁的暑期投资助手。２１岁时，就任道明银行证券公司的暑期投资分析师。２２岁大学毕业时，她已经成为道明银行高薪聘任的初级投资银行家。
　　女儿在事业上所成就的一切，都有赖于在ＵＢＣ大学附中打下的坚实基础。ＵＢＣ大学附中把自己叫做“鹰的家园”。学校的校徽是一只跃跃欲试的山鹰。学校的网页也叫“山鹰在线”。下面就让读者和我一起探讨在这个“鹰的家园”里，学校是如何把一个个十多岁的中学生孕育成为一只只能够搏击风浪、展翅翱翔的山鹰吧！
　　ＵＢＣ大学附中，这个“鹰的家园”并不好进入。还没有开学，学校就让学生和家长一起到校参加新生入学说明会。说明会结束之前，校长指着放在讲台旁的一大堆书，顺手拿起来一本对大家说：“我们学校有一个传统，每个新生入学前都要去卖《娱乐大全》。这本书的卖价是５５加元一本。里面包括各种商品的打折券，价值总和高达一万加元。书中有这么多的优惠券应该不难卖出去。学校要求，开学之前每个学生至少要卖出去一本《娱乐大全》。卖出去的越多越好。卖书的条件是你们不能靠把书卖给自己的家长来完成任务。你们要走出去，走出家门，走出校门，走向街头，走向人群，走向社区去卖这本书。开学的第一天，每个新生都要把卖书得到的钱交给老师，学校会把大家卖书所得的利润全部捐给我们的社区中心，这笔钱会花在社区教育文化设施的建设上。”
　　校长接着说：“你们入学以后，会在学校读５年的书。这就是说，你们在这个社区要生活５年的时间。作为一名中学生，你们享受免费的公立教育，有责任和义务为社区的发展完善做一些贡献。因此，学校想通过这项卖书活动让你们尝试靠自己的努力赚钱，回报社会。我们知道，这项活动对于性格腼腆、内向、不爱讲话的学生会是一个挑战。学校希望大家把它当做一次锻炼的机会。我们也相信大家都会成功，因为在过去的每一年里，我们所进的书都统统会被新生们卖出去。今年，你们也一定能行，一定能把这一大堆书全都卖出去！”
　　是的，在校长的鼓动之下，女儿当时就感到自己一定能行。她看到前面的同学，每个人都领了好多本，自己也不示弱，上台后她一口气也领了１０本。我坐在她身边，心里直犯嘀咕，小声对她说：“你怎么领这么多本呀？这本书不便宜呀，５５块钱一本，要是卖不出去，我就要给学校５５０块钱呀。你没听老师说，开学那天，你们只能交钱，不能退书吗？老师又没有限数，还不如现在就退回去几本呢。”
　　“不，我才不退呢！您看，别的同学不是也领了好多本吗！放心吧，别人能够卖出去，我也能卖出去。”女儿信心十足地对我说。
　　把书拿回家后，我每天下班回来都问她，出去卖书了吗？卖出去了多少本？她的回答都是还没去卖呢。眼看就要开学了，我有些沉不住气了，经常催促她马上行动。她不慌不忙地解释，她在做研究，一方面是研究书中的内容总结卖点；一方面上网查出版《娱乐大全》公司的资料，掌握该公司产品的特性；同时，她也在社区网上了解学校募捐款项的使用概况。看来，她好像是在用小学老师海泽交给她的方法做研究项目。
　　直到开学前的一个星期六，她才开始行动。清晨起床后，女儿对我和她爸爸说，早餐之后她要去斯福维超市的门口卖《娱乐大全》。由于书很厚很重，女儿仅装了５本，我就要求陪她去帮她拿，结果被拒绝了。
　　出乎我的意料，出去没多长时间女儿就回来了。她说，带走的５本书全都卖出去了，现在回来拿剩下的５本。当天午饭前，女儿就把１０本《娱乐大全》全部卖了出去。我好奇地问女儿是什么样的人这么有钱，这么热衷于使用《娱乐大全》。女儿告诉我，她之所以卖得这么顺利，就是因为她知道是什么样的人那么有钱，那么热衷于使用《娱乐大全》。
　　她说，她把《娱乐大全》从头到尾翻阅过几遍，发现里面提供的打折产品包罗万象。她从打折比率分析，越昂贵的商品或服务打折的百分比越高，买《娱乐大全》越值得。比如，订高档餐厅、旅馆和度假村的打折比率高达５０％。而买日常食品杂货的打折比率只在５％左右。根据这种情况，她判断对买《娱乐大全》感兴趣的应该是有能力进行高档次消费的有钱人。但是光有钱没有时间去消费，或者不愿意去消费的人，也不是她要推销的对象。因此，女儿锁定的买书人主要是有钱的退休人士和爱玩儿的、浪漫的年轻夫妇。
　　她的营销策略是站在斯福维超市门口，专门找穿着考究、面色红润、腿脚灵活、看上去就很善良的老年人。由于我们住的是高档社区，这样的老年人很多，所以女儿的营销策略十分奏效。她找到的几个老年妇女都很顺利地买了她的书。使女儿感到意外的是，她们中许多人居然都知道这个小女孩儿卖书是为了社区建设筹款募捐。当女儿问她们是如何知道的，她们告诉女儿这本书在商店里是买不到的，只有非营利组织，例如学校和社区服务中心才能够批发和销售《娱乐大全》，而售书所得又必须回报给社区。所以她们不但买了女儿的书，还感谢女儿利用周末为社区建设做贡献。
　　当然，也不是所有的人都知道《娱乐大全》这本书以及它和社区建设的关系。女儿在试着把书卖给一些年轻夫妇时，他们中有人也买了书，但是却不知道这本书是在书店里买不到的，还自言自语地说，以前在柴普特书店怎么没有看到过这本书。听到他们这样说，女儿就主动给他们解释卖书是为了社区建设筹款，同时也感谢买主对社区的贡献。
　　女儿接着向我解释，由于发现买、卖书都是为了贡献社区这个新的卖点，后来她再向买书对象推销《娱乐大全》时，首先解释她卖书是为了社区建设筹款，谁买这本书谁也是在为社区建设出力。经过女儿这样的解释，大家知道原来这个小女孩儿卖书不是为了个人牟利，而是为了建设社区，因此也就不好意思拒绝买书了。所以女儿用了不到一个上午的时间，就把１０本《娱乐大全》全都卖了出去。
　　这是女儿正式进入ＵＢＣ大学附中以前，学校留给她的第一个家庭作业。由于她事先做了准备，找到了书的卖点，制定了有效的营销策略，选择了正确的推销对象和地点，又敢于向陌生人叫卖，任务完成得很顺利。
　　大家知道，朝着陌生人叫卖不是一件容易的事情。对于好面子的女生更是一种挑战。但是作为自称是“鹰的家园”的ＵＢＣ大学附中，希望进入这个家园的学生都能够成为勇敢的山鹰，所以才让新生来完成这个不容易完成的任务。我很赞成学校的这种做法。
　　然而我知道，有些新移民家长由于孩子不好意思到外面张口卖书，就用自己的钱把书买下来，然后再把书一本一本地转卖或送给自己的朋友。这样，他们的孩子在表面上虽然完成了学校交给的任务，但却丧失了锻炼的机会。孩子都开学好几天了，有的朋友还在向我推销《娱乐大全》。当我告诉他们，我女儿也在ＵＢＣ大学附中，靠自己而不是靠家长，用了不到一个上午的时间就卖出了１０本《娱乐大全》的时候，他们的回答是：“怎么可能呢？”
　　是的，如果家长不配合学校的安排，反而帮助孩子欺骗老师，还是把在本国娇惯独生子女那一套方法带到加拿大来用，即使是在“鹰的家园”，他们的孩子也是不可能成长为健康的山鹰的。孩子们的进步要靠学生本人、家长和学校三方面共同努力。
选课和注册全靠自己
　　除了卖《娱乐大全》以外，在进入ＵＢＣ大学附中这个“鹰的家园”以前，女儿要做的另外一件事情就是选择自己想上的课程，并且在互联网上自行完成注册程序。同时，她还必须记熟开学以后自己要上的全部课程的名称和所在教室的代号与位置。
　　这里的中学与国内的中学不同。在国内的大多数中学里，学生们所上的课程是由学校决定的。班级也是由学校在学生开学以前就分好了的。每个班有各自固定的教室和班主任。学生除了上实验课、体育课和音乐课之外，其他课程基本上都会在自己的教室上，遇到什么问题也可以找自己的班主任帮助解决。
　　在加拿大情况就不同了。学校不给学生们分班，不设班主任，学生注册哪门课程，赶上哪个老师、哪些同学取决于他们注册时间的早晚。学校把每个年级的学生应该上的必修课和选修课以及注册的起始和截止日期全都公布在校历和网页上，学生自己负责完成注册程序。学校一般只负责保证必修课有足够的位子让学生注册。选修课采取先注册者优先的原则。这就是说，谁先注册，谁能注册上该课程的机会就越大；注册晚了，就可能上不了这门课程了。
　　选修课的种类比较多，有烹饪课、木工课、缝纫课、陶瓷课、戏剧课、三维美术课等，而每种课程还会再分，如烹饪课分成糕点制作课程和炒菜课程等。由于选修课受资源和设备的限制，所以每个班人数控制很严，位子也很有限。如果学生自己不抓紧，没有及时注册，就很可能注册不到自己想上的选修课程。学生完成注册程序以后，必须在开学前向学校查证，确认自己所注册到的课程、上课的时间和教室的位置。学校不安排开学典礼之类的任何活动。新生一开学就直接上课，而一周之内，每天的课程和上课时间也是不一样的。
　　国内的中学采用的通常是４５分钟一节课，每节课中间有１０分钟的休息时间，上下午之间有两个小时的午餐和午休时间。而在加拿大中学生每节课上一两个小时不等，中间只有从一个教室走到另一个教室的时间，没有课间休息，午餐的时间也只有５０多分钟。下面是女儿上中学第一学期使用的作息时间表。
　　周一、周二、周四的作息时间是：
　　８：５０－１０：１０第一节课
　　１０：１５－１１：３０第二节课
　　１１：３０－１２：２５午餐
　　１２：２５－１３：４５第三节课
　　１３：５０－１５：１０第四节课
　　周三的作息时间是：
　　８：５０－１０：００第一节课
　　１０：１０－１０：３０学生顾问办公时间（由于没有班主任，学生如有问题，可以在这段时间排队找学生顾问寻求帮助）
　　１０：３５－１１：４５第二节课
　　１１：４５－１２：４５午餐
　　１２：４５－１３：５５第三节课
　　１４：００－１５：１０第四节课
　　周五的作息时间是：
　　８：００－９：００第一节课
　　９：０５－１０：０５第二节课
　　１０：１０－１１：１０第三节课
　　１１：１０－１１：４５午餐
　　１１：４５－１２：４５第四节课
　　１２：５０－１３：５０全校或全年级集中上大课（由老师讲有关身心健康、交通安全、家庭生活以及防范少年犯罪等问题）
　　由于每个学生所选的课程不同，学校没有统一的课程表。即使学生们选的是同一门课程，也会由于注册时间的差别，被安排在不同老师的班里在不同的时间和教室上课。因此学生必须根据自己所选的课程为自己排出课程表。
　　ＵＢＣ大学附中的这种做法显然与国内的中学不同。除此之外，它还有一个与加拿大其他中学也不一样的特点。那就是在这个“鹰的家园”里，学校在上课、下课和课间时都不会打铃。
　　在新生入学说明会上，ＵＢＣ大学附中的副校长在解释这个做法时自豪地说：“上课和下课不打铃是我们学校的一个优良传统。也是我们学校区别于其他中学的一个特点。学校这样做是为了培养学生们的自我管理能力和时间观念，为上大学打下基础，同时也不会因为频繁的铃声给校区周围的环境带来噪音污染。大家知道，大学上课都是不打铃的。由于我们也不打铃，将来你们上大学就会比来自其他学校的同学更有守时的习惯。”
　　我很高兴ＵＢＣ大学附中能够有这样的一个好传统。因为我当学生时最讨厌的就是老师拖堂，该下课时大家心都飞了，老师还讲个没完没了。从该校这样的课时安排来看，老师不得不比学生还要守时，因为任何人拖堂都会影响学生上下一节课程。
１３岁——独立生活的开始
　　女儿进入ＵＢＣ大学附中时只有１３岁，是个不折不扣的、爱玩儿的孩子。可是，依照加拿大的法律，她已经可以合法的独立生活了。
　　加拿大法律规定，孩子在１３岁以前，没有大人的看护是不能单独待在家里或外出的。因此，在女儿１３岁以前，如果我把她一个人留在家里外出办事或者让女儿独自出去玩儿，那我就是犯了法。如果邻居发现了就可以到法庭上控告我，让我受到法律的制裁。
　　现在不同了，女儿年满１３岁了。她和我都可以不受这条法律的限制了。我知道，有些洋人同事的孩子，刚到１３岁就去考帮别人看小孩的执照，靠帮邻居看比自己小的孩子赚零花钱。我虽然不希望自己的孩子这么早就去赚钱，但是，我希望１３岁以后的女儿在把时间花在学习上的同时，也能够像许多洋人的孩子一样，逐渐走向独立和自信，有安排自己生活的能力。
　　正是出于这种考虑，开学前我没有陪女儿去学校。而是建议她拿着学校的地图，自己去学校认教室。谁知，在我提醒她的时候，她已经约了一个也上ＵＢＣ大学附中的小学同学，一起去干这件事。于是，我趁机鼓励她这样做很好。希望她能够意识到自己已经１３岁了，到了加拿大法定的可以独立的年龄了，以后要敢于自己做决定，安排自己的时间，干自己想干的事情。
　　对女儿做出这种解释是必要的。因为她上小学的时候，我对她管得很严，到哪里去，干什么事情，去多长时间都要经过我的批准。如果回来晚了，就要受到我的批评和惩罚。这种惩罚甚至包括不许她再去同样的地方、找同一个同学玩儿等等。
　　如果说，当时那么严格地管教女儿，控制她的外出活动是出于安全的考量和怕违反加拿大的有关法律，现在，法律都允许女儿独立了，我不能让她成为离开妈妈就站不起来的孩子。所以，我一反常态，开始表扬她、鼓励她自己做主干更多的事情。
　　我也很感激ＵＢＣ大学附中，还没有开学就让学生自己去义务卖书、自己选择和注册课程、自己记住教室的位置、自己掌握从一个教室走到另一个教室的时间。因为这些看起来不大的一件件小事却给孩子们提供了非常好的自我锻炼的机会。这些机会是使他们走向自立的开始。
　　因此，女儿进入ＵＢＣ大学附中这个“鹰的家园”所上的第一课，应该说是一节学校激励学生进行自我管理的动员课，目的在于使他们变成将来能够展翅翱翔的山鹰。
写家史震动了她
　　开学的第一周，我印象最深刻的事情是女儿缠住我，让我给她讲家史。她说，这是社会学习课程的老师让他们做的研究项目。由于加拿大是一个由移民组成的国家，每个同学都必须搞清楚，在他们的家族中是哪一代人最先移民到加拿大来的？从哪个国家来的？来之前在自己的祖国是如何发展的？为什么要离开自己的祖国？为什么做出移民加拿大的选择？到加拿大之后，家族又是一代一代地如何发展壮大起来的？女儿说，老师要求每个人针对上面这些问题写出家史，到班上进行演讲和展示并回答同学和老师的有关提问，由大家来打分。
　　在我们家里是我先来到加拿大的。所以，我有义务接受女儿的采访，回答她的老师让她搞清楚的上述问题。我讲时，女儿认真地做了笔记。她注意到，我家的历史与中国发生的一系列历史事件有直接的关系，还主动查阅了中国的历史书籍，试图弄懂像“辛亥革命”、“国民政府”、“军阀割据”、“共产革命”、“文化大革命”、“恢复高考”、“改革开放”这类的政治词汇和一些对我家的命运产生重大影响的历史事件。
　　看到自己１３岁的女儿那么严肃认真地研究家史，我心里很不是滋味，感到自己糊里糊涂地活到了“不惑之年”，却从来没有坐下来总结一下过去。因此，我很感激ＵＢＣ大学附中的老师，在学生进入中学的第一天，就让他们去了解自己的家族史。有句名言不是说，要想豪迈地走向明天，就要踏踏实实地站稳在今天，还要永远不忘记昨天吗？我想，他们的老师可能就是想通过这次写家史，使他们站稳今天，不忘昨天，更坚定地走向明天。
　　周末的时候女儿向我要照片。她要我的父母年轻时的照片、结婚时的照片、我出生时的照片、我上学时的照片、结婚时的照片、她出生时的照片以及我离开中国时和到加拿大后的照片。她还要我家所住过的房子的照片。我问她为什么要这些照片。她说，班上已经有几个同学做了演讲与展示，和他们比起来自己准备的东西还不够充足。我接着追问同学们是如何讲的。这下可打开了她的话匣子。
　　女儿告诉我，同学们的演讲内容都很充实。大多数同学都画了像树干形状一样的家谱图，从家族中第一位移民到加拿大的祖先画起，一代一代画下去，一直画到他们自己，使大家一看就明白他们是第几代移民。有些同学还在家谱图上贴上每位家族成员的照片或画像，看上去很生动。由于老师要求写家史一定要真实，不能编造，许多同学在演讲时还展示了许多家史证明材料。比如，家族的先祖以前在自己国家所居住的房子的画像或照片，家族成员以前得到的勋章，代表家族特征的传家宝，如祖上用过的佩剑、战刀和妇女的首饰等等。
　　女儿班上的洋人同学大多数都是英国移民，而亚裔同学则以香港和台湾地区移民为主。由于ＵＢＣ大学附近属于豪宅集中的高档住宅区，到附中上学的孩子们大多数出生于富有的家庭。听完这些同学讲家史后，女儿感叹地对我说：“妈妈，您想象不到我们班有些同学的家庭是多么富有。有一个来自英国的男生，他们家是英国贵族。他把他的曾祖父在英国所住的房子的照片拿来给大家看，那房子又大又漂亮，还被花坛和雕塑喷泉环绕，就像电影里看到的贵族庄园一样。他还让我们看了房子里面的照片。其中悬挂在大厅中的他曾祖父和曾祖母的画像，以及他祖父和祖母的照片，看上去比好莱坞的影星还漂亮。他们从英国来加拿大的目的是为了统治这个新建立的国家，因此在他的家族中有不少人是加拿大的国会议员。他的父亲也是御用大法官。他在演讲结束时强调他本人不打算从政。他想研究信息工程，成为信息世界的主宰。他认为这样做也同样会把他的家族发扬光大。”
　　女儿接着说，还有一位来自香港的女生，她的爷爷是第一代移民。在来加拿大之前，她爷爷垄断了欧美通过香港对中国进行的化工和医药的转手贸易。从照片上看，她家在香港的住房是面对大海的豪华别墅。就是在香港电影里，女儿也没看到过那么富丽堂皇的私宅。她爷爷移民加拿大的目的是想让子女接受西方教育，不再经商。而她父亲的兄弟姐妹全都考进了北美的名校，现在有的在美国当大学老师，有的是医生，有的是工程师。她在温哥华的父母也是医生。没有一个人是经商的，了却了她爷爷的心愿。她本人想搞生物工程，发明新药为人类解除痛苦。
　　女儿班上还有个女生，她的家族拥有香港的陆路运输公司。她出示了公司主楼的照片和家族的半山豪宅。她是三年前才随父母从香港移民到加拿大的。她父母移民到这里的目的一方面是想让孩子们接受到北美的正规教育，另一方面是为了寻找新的商机进一步拓展家族的陆路运输网络。这个女生想学商科，以便在大学毕业后继承家业。
　　看得出来，听同学们讲家史和表明自己要如何把家族的历史发扬光大对女儿的震动是很大的。她拉住我，和我谈，让我讲家族的过去。我感觉得到她也要像其他同学一样，找到自己的根，从那里汲取养分，确定成长的方向。
　　可惜的是，我没有家谱，父母亲也一直拒绝给我讲家史。直到几年前，母亲去世了，我想写一些纪念母亲的东西，在多次询问下，父亲才不得不告诉我，我们的家谱早就被毁掉了。我们的姓氏、种族和出身全都是假的。原来，我们出身于一个清代顶尖贵族家庭。清朝灭亡之后，民国初年，我的曾祖父每天要受到社会上一些人的指责。为了让后代不再受到这种歧视，他搬了家，偷偷地把贵族姓氏改为汉人的姓氏，自称也是汉人，从此隐姓埋名。所以，从我曾祖父起，我们家族的每代人都自称是汉人，姓汉人的姓氏，叫汉人的普通名字，但是却兢兢业业地经营并开拓着家族的生意，包括田产、运输、煤厂、钱庄、洋行和其他许多行业。
　　新中国成立以后，国家规定没收封建资本、买办资本和官僚资本，我家的这些资产全部被国家没收了。“文革”期间，为了在红卫兵抄家时不让他们翻出任何与家族背景有关的东西，保住我们这些孩子的性命，父亲又让我们在黑夜里把家里剩下的财富，用我们小时候乘坐的儿童竹车，一车一车地推到城门外，扔到了城墙外边的垃圾堆里。母亲还把家里的老照片含泪烧掉了，因为那些照片是家族历史的证据。我还记得，哥哥姐姐们还把家里的旧式贵族家具以低得可怜的价格卖给了信托商行，换回了普通工人家庭使用的三屉桌和方桌等。后来，学校让我填家庭出身时，父亲也一直让我填工人出身。
　　由于父亲信守任何财富都是身外之物，任何荣华富贵都如过眼烟云，生命是第一可宝贵的信条，及时赶在政治风暴刮到我家之前扔掉了所有的财富，连家底都没有留，才使我们一家八口渡过了“文化大革命”这场浩劫。事实证明，这种做法是正确的。因为，这场浩劫夺走了我们家族中十几个至亲的生命。有的亲戚是在抄家时被红卫兵活活打死的，而他们的罪行就是以前有产业有钱，现在留着金银财宝，目的就是有朝一日想复辟变天。
　　改革开放以后，我想出国留学。但国内工资低，家里拿不出钱来。我曾一度想过，当时如果我少扔掉一件财宝，哪怕是一本古书、一幅古画、一个小鼻烟壶、一块宫廷怀表，现在用它换学费也够了。我大可不必拼命考托福和ＧＲＥ研究生入学统考，和全世界的人去争北美大学有限的那几个全额奖学金。但是，父母亲却说，我不应该后悔。他们强调，钱不是好东西，靠继承家里的财富实现自己的目的是偷懒的表现。他们希望我能够靠自己的努力考出国，显示自己的实力。
　　我对女儿说，后来，我真的考出了国，拿到了全额奖学金，实现了我靠自己的本事出国留学的目的，还把她也带了出来。和我比起来，她出国留学已经算是走了捷径。我希望她将来不要靠走这样的捷径，而是通过自己的奋斗走向成功。
　　我发现，这次完成写家史的作业，对女儿的灵魂是一次震撼。她从同学们的演讲和家族照片的展示中，清晰地看到了社会的阶级划分。这种划分不论是在欧洲的英国，还是在美洲的加拿大，或是在亚洲的中国香港，都是一样的。有的家庭很富有，有的家庭很贫穷，有的家庭既不富有，又不贫穷，属于一般家庭。家族前辈的不同奋斗经历，导致他们是否能够给后代留下可以引以为荣的家族历史。
　　女儿可以很清楚地看出，班上同学中出身于名门望族的，没有不为自己显赫的家史感到自豪的。而出身于一般家庭或比较贫穷家庭的同学，一方面羡慕家庭富有的同学，一方面也在想办法找出自己家史中可以炫耀的部分，希望以此为亮点照亮自己的人生道路。
　　我一直向女儿灌输：人不应该怕和家族中过去的人比，人也不应该怕和现在生活在自己身边的人比。因为只有敢于去比，找出差距，才能够确定自己的努力方向。不管女儿的老师留写家史的作业主观上是不是为了让同学们去攀比，但是客观上确实造成了学生之间攀比家庭背景的效果。
　　对此，我并不想做消极评论。因为我从自己女儿和她同学们身上看到，孩子们进行这种攀比之后，产生的是一种要从自己这一代改变家庭现状使家族兴旺起来，或者更加富有，起码不给家族抹黑的决心。作为一名教育工作者，我知道，不要说是决心，就是能够知道自己不该做什么，长大后想做什么，对于一个个１３岁的孩子们来说，都是多么的难能可贵！因此，我认为这个作业留得很有价值！
　　我不赞成那种“知足者长乐，能忍者自安”的哲学。这一信条，最起码对于年轻人是不适用的。面对朝气蓬勃的孩子们，难道我们不应该提倡那种敢于大胆创新、无所畏惧的精神吗？
我的一生应当怎样度过
　　女儿和她的同学们在社会学习课上做完写家史的研究项目之后，老师又让他们做了一个项目：规划自己的一生应该怎么度过。老师强调，他们每个人都是社会大家庭中的一员。如果每个人都能够认真地规划自己的一生，负责任地去生活，开创有意义的事业，他们就不会成为社会的负担，反而会对社会、对人类有所贡献。
　　做这个项目，老师让他们从出生写起，从现在刚上中学开始筹划，想一想自己是否想上大学，如果想，打算学什么专业，毕业后从事什么样的职业；如果不想上大学，计划学什么本事，干什么工作；每个人还必须设想一下，自己大约在什么岁数结婚，打算要几个孩子，靠什么本事养家糊口；什么时候退休，退休后想干些什么事情，想活多大岁数；死的时候，希望别人怎么评价你的一生，如果让你给自己写墓志铭，你会在上面写些什么。
　　这个作业不是一个简单的作文。学生们要针对自己的人生计划进行调查研究，要了解自己所选择的职业的工作性质和工资水平；要知道一个人的一生大概要经历的几个主要阶段，比如，童年、少年、青年、中年和老年；要在项目中写清楚，自己打算如何度过人生中的每一个阶段。同时，老师还要求他们把从出生到去世，人生大概要经历的几个主要时期，和他们在每个时期要干的主要事情，画成图形加以说明。
　　我不能不承认，做这个项目对于刚刚１３岁的女儿是一个挑战。应该说，那个时候她还不懂得人生。她把这个作业带回家的时候，吓了我一大跳，因为像给自己写墓志铭这样的事情，我这个活到了不惑之年的人还没有考虑过。但是，冷静下来一想，对呀！如果这个地球上的每一个人，都能从一懂事起就思考当自己离开这个世界的时候，希望给这片土地留下点什么样的痕迹，那么，他们生活起来不就有了目标，不是会更加认真负责吗？
　　我看到女儿在做这个项目时，首先把从出生、幼年、童年、少年、青年、中年、老年到去世这些人生必经的主要阶段画成了一个个颜色不同的长方形，又把这些图形用直线连接起来。她在每个长方形的上方标出从哪年到哪年。在每个长方形的下面写上是童年、少年，还是什么别的年代。在每个长方形的里面写上过去经历过的事情和将来想要干的事情。
　　在填写这些长方形时，她遇到的最大问题是要选择一个什么样的职业，因为这个答案，关系到她中学毕业后要上哪所大学学什么专业，独立后靠什么养家糊口。她拿不定主意，走到我身边问我。她问我的原话是这样的：“妈妈，干什么职业能够赚大钱呢？”
　　说实在的，回答这个问题并不简单。因为俗话说，行行出状元，哪一行干好，都能赚钱。但是，女儿在这里强调的可不是赚一般的钱，她特意加重语气问我的是干哪一行能够赚大钱。那时我姐姐的女儿，在伦敦刚刚考进瑞士联合银行，赚了不少的英镑。我顺便对女儿说，在银行工作不错，以后发展好了可以做个银行家，实现你赚大钱的梦想。其实，说这些话，我并没有当真。心想，女儿只不过是在完成老师留的作业。如果真的要选专业，现在还太早。但是，女儿还真的采纳了我的建议。她问我做银行家应该学习哪门专业。我告诉她，应该学商科，考著名大学的商学院。
　　做银行家和进商学院的关系，女儿明白了。因此她在青年时代的长方形中，填上了１８岁时考进商学院，２２岁时进入银行工作。使我感到有趣的是她还在青年时代的长方形中填上她要在２８岁结婚，婚后想要两个孩子。我问她，为什么这样填。她说，因为我是２８岁结的婚。她要参考我走过的路。大家看，家长对孩子的影响会有多大！当然，她也没有百分之百地学我。她在婚后想要两个孩子。她说，我只有她一个孩子，使她很羡慕别的同学有哥哥姐姐一起玩儿。因此，她不希望她的孩子成为孤单的独生子女。大家看，女儿既学了我的一些东西，又有了她自己的创新。
　　我看到女儿把每个长方形都填满以后，就开始写作文。对每个长方形中的计划展开具体的描述。最后，女儿为自己写的墓志铭是：她是一个热爱父母的好女儿；丈夫钟爱的好妻子；孩子们挚爱的好母亲；同事们敬爱的好银行家。
　　谁说小孩子不懂得人生？谁说小孩子就不能规划自己将来的人生？其实，这些全靠老师和家长的教育和引导。我不知道，在加拿大是不是其他中学、其他老师，也在学生们刚跨入中学校门时，就让他们规划自己的人生。但是看到女儿的人生规划图，读到她给自己写的墓志铭，我很庆幸把女儿送进了ＵＢＣ大学附中使她能够遇到这么有魄力、懂得教书育人的好老师。
　　后来，女儿告诉我，在她的班上有许多同学还在规划人生这个项目的演讲中，提到他们喜欢的座右铭。其中有不少同学喜欢莱斯·布朗的这样一句名言：“如果做射手，就应该去射月亮，因为即使你没有射到，也会降落在群星之中。”女儿说，她也很喜欢这句话，还特意把它抄录下来，摆在了书桌上。应该说，通过做这种规划人生的项目，同学们之间也在互相启发、互相了解、互相鼓励、互相学习、互相促进。我为自己的女儿从小就遇上这般志向高远的同学感到欣慰。
　　其实，老师让这些刚上中学的孩子们规划自己的人生，只不过是想让他们初步了解一下自己，找到努力的方向。谁都知道，事先拟定的计划，会随着时间的推移发生各种变化。我想，女儿的人生计划将来也很可能会出现许多变数。但是，曾经规划过自己的一生与从来都没有考虑过如何度过自己一生的孩子，应该是大不一样的。规划过自己一生的孩子能够意识到自己什么时候偏离了生命航船的航线。没有考虑过如何度过自己一生的孩子，将永远不知道哪里是自己生命航船的彼岸。为此，我对给女儿留这样作业的老师心怀感激。我想，这位老师一定和我一样希望女儿的一生就像她自己写的墓志铭一样，充满了爱和成功。
认识“钱与生活”的关系
　　加拿大的中学生所上的、与国内同年龄的孩子所学的最不相同的课程，大概就属应用技能课程了。这门课程对于刚刚进入中学８年级（相当于我国的初二）的学生是必修课，对于９—１２年级（相当于我国的初三至高三）的学生是选修课。
　　在８年级时，这门课程的内容涵盖了人们平时生活所需要的几乎所有基本技能和知识，包括家庭经济学、食品与营养、烹饪、服装与缝纫、木工画图与制作、电脑打字与网络等等。应用技能课程对这些内容的每一部分进行系统介绍，同时让学生们进行实际操作和演练。
　　在掌握了这些基本知识和技能的基础上，学生们在９—１２年级的时候，可以根据个人的兴趣选择其中的某一科深入学下去。不同的学校开的课程还不相同。规模越大的学校，分的科目越细，开的课程也越多。有的同学就是因为想上某一门选修课，自己学校不开就转到别的学校去上了。这种转校的理由是教育局认可的，因此只要对方学校有空位，又愿意接收，学生就可以转过去，不受就近入学所规定的家庭住址的限制。
　　我记得很清楚，第一次上应用技能课中的家庭经济学课程，女儿就跟我要家里的账单。她告诉我，老师让他们做自己家庭每个月份的收支平衡表，要一个月一个月地做下去，一直做到年底。老师强调，做这个表格不能瞎编数据，要根据自己家里的账单来统计，看一看，如果让你来管理家庭经济，一个月要花掉多少钱；哪些钱是必须要花的，哪些钱是可花可不花的，哪些钱是应该节省下来的；每个月要进多少钱才能保证家庭的基本生活开支。
　　而后，还要把家庭成员的生日聚会、亲戚朋友们的生日礼物、圣诞节、感恩节等节假日的特殊花销，以及家庭外出旅游度假的消费考虑进去，如果家里有大学生，他们的学杂费也要包括在内，算一下家庭每年的总支出和能够维持家庭正常运转所需要的总收入。这个总收入要比总支出大，因为家长们要向政府交纳收入所得税，每个家庭都要存一些大人的退休基金、儿女的教育基金以及准备应付生活中可能出现的那些不可预测的突然事件的备用金。
　　好在我平时就有保留家庭账单的习惯。这次为了帮助女儿完成这个作业，我把去年一年的账单全部找了出来让她做整理。按照老师教的，她首先把每个月的固定花销整理出来，填在收支平衡表格的支出栏目中。她最先找到的是每个月数目相同的固定花销，其中包括：房地产税费、财产保险费、房屋保养费、电话线路费、电视接收费、电缆上网费、医疗保险费和汽车保险费等。
　　她还发现有些花销是固定的，但是每个月所花掉的数目不同。这种花销包括：每个月购买食品和日常生活用品的费用、电费、水费、长途电话费和汽车加油费等。
　　除此之外，还有些费用不是每个月都会产生，但是，一年之中一定会花掉的，比如：家庭成员看牙、洗牙的费用，验光、配眼镜的费用，汽车保养费和维修费，家用电器，如冰箱、彩电、洗衣机、烘干机、洗碗机、饮水机、面包炉、微波炉等物品的清洗、维修和保养费，家庭办公室中的文具费、邮寄费、电脑的更新费、打印机的色带费、传真机的纸张费，以及电器的维修和保养费等。她把去年花掉的这类费用按照发票上的数据填在支出栏目里。
　　但是，还有些费用她拿不准，让我帮她估算。比如，我们每年购买服装鞋帽要花多少钱？请客送礼、生日聚会和参加社交活动要留出多大的一笔费用？回国探亲、外出度假我们的预算是多少？等等。
　　说实在的，一个１３岁的孩子，能够从账单中开列出这么多的条款，还能设想账单中没有反映出的花销，统筹考虑全年的总支出，我已经很知足了。
　　她在完成这个作业后对我说：“看来，咱们家每年都要花掉五六万加元。我们老师说了，家庭花掉的都是父母亲向政府交完收入所得税之后的钱。因此，您和我爸需要挣比这个数目还多的钱，我们才能过日子，才能有积蓄。这可真是有多少钱过多少钱的日子。没有钱的日子是过不了的。”
　　听到女儿讲这些话，我的第一个感觉就是女儿开始真正懂得了“钱”，认识到了“钱与生活”的关系。接下去，我的第二个感觉是要感谢女儿的老师，让她从搞清楚一个家庭每个月和每年大概要消费掉多少钱入手，懂得了什么叫生活，什么是日常开销，什么属于生活必需品，什么是家庭的额外开销，以及钱在生活中的其他功能。
　　女儿学校的老师让学生们完成这个作业，还有一个好处，那就是当这些孩子们在考虑他们将来想过什么样的生活的时候，既会考虑到自己喜欢学什么专业，又不会不考虑到钱的因素。因为他们现在就已经知道了，自己将来挣多少钱，就决定着自己将来能够过什么水准的生活。
　　与这种物质教育相平行，ＵＢＣ大学附中还开设了许多其他课程来填补孩子们精神世界的空白。比如，在文学课上，他们可以欣赏到那些世界级大师们的作品；在社会学习课上，他们可以研究如何通过自己的努力，使我们生活的地球更清洁、更美好；在艺术课上，他们学习制作各种美术造型，提高审美情趣。
　　渴望富裕的物质生活与追求健康的精神生活应该是不对立、不矛盾的。我想，每一个母亲，每一个父亲，大概都会像ＵＢＣ大学附中的老师一样，希望孩子们两者兼而有之吧！
第一次懂得营养与健康
　　在应用技能这门课程上，女儿还学到了食品营养与健康方面的知识。这是她出生以来，第一次系统地学习这个与自己的成长息息相关的课题。在此之前，她的一日三餐全由我来安排，她从来不会过问。
　　上了食品与营养课程之后，女儿告诉我，每天应该有营养均衡的饮食才能保持身体的健康。我想了解西方人的营养学，于是问女儿在这门课上都学了些什么东西。
　　女儿解释到，首先老师强调最新的研究成果正在质疑以前人们“一日三餐”习惯的科学性。不少科学家主张“一日五餐”，即在早餐和午餐之间，与午餐和晚餐之间加两餐。这两餐的分量比正规的“一日三餐”要少得多，只需吃一些水果、酸奶、糕点之类的零食。但是这两顿加餐的好处是可以及时给体内补充营养和能量，避免由于白天学习或工作消耗体能引起的饥饿，导致在午餐与晚餐时出现暴饮暴食的现象。
　　另外老师还强调，每个人都应该吃早餐，而且早餐一定要吃好、吃饱。班上有好多同学喜欢晚睡、晚起，起床后没时间在家里吃早餐，拿起一个面包，一边吃一边就往学校跑。老师强调这种做法很不卫生，同时也危害健康，时间长了，还容易引发胃炎等多种疾病。只有吃好早餐，才能使身体获得充足的养分，才能保证大脑有敏锐的思维能力，学好并记住老师在课堂上教授的知识。至于午餐和晚餐，老师则主张午餐一定要吃饱。但晚餐不能吃得过饱，最好吃八成饱，以免消化吸收不了的食物变成多余的脂肪堆积在体内，形成肥胖。
　　老师还告诉他们什么是科学的饮食结构。女儿用小手比画着对我说：“老师讲，每顿饭我们应该吃三种东西，首先，我们应该吃相当于一个巴掌心那么大的一块肉，牛肉、鱼肉、鸡肉、猪肉都可以，以保证蛋白质的供应。当然应该尽量吃白颜色的肉，例如鱼肉和鸡肉，因为这些肉的脂肪含量比红颜色的肉要低得多。
　　“其次，我们还应该吃相当于六个巴掌心那么多的碳水化合物，即蔬菜、水果和粮食，以保证身体得到所需要的各种维生素和矿物质。老师特别强调我们应该吃高纤维的食品，如绿叶蔬菜等，以便帮助消化吸收。我们还应注意吃各种不同颜色的蔬菜，因为不同的颜色，代表我们人体需要的不同元素。
　　“最后，老师让我们每顿饭还要吃一点坚果，如杏仁、核桃仁和花生等，因为这些果仁中含有不饱和脂肪酸，有利于保护我们的大脑和心脏。”
　　“那么应该吃多少果仁呢？”我听到女儿说得振振有辞，打断她的话问道。“五六粒果仁就可以了。老师说这种东西不能多吃。什么东西吃多了都会变成多余的脂肪使身体变胖。”
　　不知道是老师教育得好，还是女儿怕变胖，她每顿饭都很有节制，从来不会多吃一口饭。有时，饭做得很香，她赞不绝口，我以为她会多吃一些，但她还是不会多吃。有时，就剩下一点点饭菜，我不愿意留到下一顿，劝她和我把剩下的分着吃了算了。可是她不但不会和我分，还会不让我多吃那一口。她会讲许多科学道理告诉我吃得过饱的坏处，使得我不得不听她的把碗筷收起来。
　　有一天，她下学后把一个用硬纸壳儿做成的大转盘交给我，对我说：“您看看吧，这是老师发给我们的各种食品的营养含量表，对咱们很有用，做饭时可以查阅参考。”
　　我接过来，发现大转盘是由三层组成的，转动转盘可以查出每１００克、２００克和３００克等不同重量的各种食品中蛋白质、脂肪、纤维、各种维生素和矿物质的含量。转盘的背面还列着不同年龄、不同身高和不同体重的人，每天所应摄取的蛋白质、脂肪、各种维生素和矿物质的参考量。这个转盘的确很实用。每次去采购，女儿都会说，应该买这个，因为它的蛋白质含量丰富；不应该买那个，因为它的脂肪含量太高等等。
　　与小学不同，女儿上中学时学校不为学生提供午餐。因此，她每天要自带午餐上学。由于她在学校里正在上烹饪课，学过如何做西餐，一般情况下，她会自己准备上学所要带的饭菜。还会带上一小杯酸奶和一两个苹果或橘子等水果作为加餐。我注意到，她把在应用技能这门课程上学到的有关食品营养与健康的知识以及大转盘提供的数据，还真的用上了。她很重视各种食物的均衡搭配。可能由于营养得当，她的身体特别健康，一年到头从来都不得病。就是有点小感冒和过敏什么的，吃点药，过几天就恢复了。
　　谈到营养学的话题时，女儿还告诉我，她的老师不反对学生们在课堂上一边吃东西，一边听课，一边做笔记。有的老师还会带一些饼干和糖果在课堂上传递，让学生们和他一起吃。她最爱上化学课的原因之一就是化学老师老带好吃的东西给她们吃。
　　女儿讲的这种情况在国外的学校很普遍。我在读硕士和博士的时候，老师就经常这样做，有的老师带巧克力，还有的老师把家里制作的蛋糕带到课堂上请我们吃。
　　国外的学校，不论是中、小学，还是大学，课堂上的气氛都很随便。学生不但可以在课堂上吃东西，也可以在上课的中间出去上卫生间。现在想来，学校这样做可能是出于学生健康的考虑。因为一节课要上两个小时，让学生吃东西和上卫生间，对他们的健康有利，并且可以提高他们的学习效率。国内的学校是否也应该仿效呢？
处理好必修课与选修课的关系
　　除了家庭经济学和食品与营养课程之外，在８年级的应用技能课程上，女儿还学到了缝缝补补，纺织品的制作，木工活儿的制作和电脑打字与网络应用等方面的知识。应用技能课程对这些内容的每一部分不但进行了系统的讲授，而且还让学生们进行实际操作和演练。
　　在缝纫课上，女儿制作的第一个小东西是一只青蛙。那是用一块颜色酷似青蛙背上图案的花布缝制成的，里面填上了绿豆，外面钉了两个黑扣子做眼睛。女儿把它放在自己的电脑上面，还真是挺可爱的。后来，她还做了小书包、首饰袋、小兔子和其他的小动物。上这种课的最大收获是使女儿学会了如何使用针线和缝纫机，能够学会缝缝补补。老师让他们制作自己喜爱的小动物、小书包等东西，而不是让他们只练习钉扣子或补衣服，无非是怕他们感到这门课的枯燥和单调，想方设法调动他们的学习兴趣。
　　在木工课上，女儿制作了一个可以摆在桌子上面插牙签用的小鱼。小鱼的身上有许多小孔，远看像鱼鳞，近看是一个个向上开着的小洞，可以把牙签插在小洞的里面。这个小制作既美观，又很实用。我们家现在还在使用。在木工课上，她还做了许多动物造型的木雕摆在家里。她告诉我，所有木料都是用机器切割的，那机器的刀刃很快，老师反复提醒他们要注意安全。她本想做更难的木雕，但因为怕切到手就放弃了。我听她这样说，能够把安全放在第一位感到很欣慰。
　　在电脑课上，老师不仅讲了电脑打字与网络应用方面的一些基本知识，而且还讲了电脑的结构，把电脑拆开，让他们认识组成电脑的所有部件。使他们对电脑的硬件和软件都有了一些初步的认识。这之后，女儿经常像小专家那样对我说，咱们家的电脑太慢了，应该更新升级了。我看您可以扩大一下硬盘的内存，同时再买一张新的记忆卡插进去。这样一来，速度就会快很多。在女儿的建议下，我们家的电脑还真的升级过好几次。
　　我们不得不承认，ＵＢＣ大学附中的应用技能课程还真是很实用。除了这门课程，学校还为学生提供了哪些必修课和选修课呢？
　　从８—１２年级，ＵＢＣ大学附中为学生开设的必修课程包括：英语、数学、社会学习、科学、法语、应用技能、艺术、体育、职业与个人发展设计等。
　　学校开设的选修课程也包罗万象，主要有：历史、人类文明比较、地理、法律、生物、化学、物理、科技、电脑打字、商务电脑应用、数据管理、电脑程序设计、信息科技、会计、家庭经济学、服装与缝纫、食品与营养、烹饪、画图、木工、建筑、音乐欣赏、视觉艺术、戏剧、舞台表演和学习技巧等。
　　在这些必修课和选修课之外，学校还为有特殊爱好的学生提供了一些小班项目，如美术、舞蹈、音乐、戏剧、运动和文学创作等等。
　　开学后不久，女儿就对我说：“妈妈，上中学的学习情况和在小学时海泽给我们描述的情况差不多。老师讲得快，留的作业多，课后阅读量大，好多课程都要求我们做分组研究项目。有时一周之内有两三个项目要同时上马。要不是当时海泽一步步地教会了我们如何收集资料、如何归纳整理、如何做分析笔记、如何建立模型，我真不知道现在我还能不能够跟得上中学的快节奏。”
　　由于海泽给女儿打的基础扎实，使女儿懂得了用什么方法去学习，她很快就适应了中学的课程，并且有大量的时间参与课余活动。她很爱上烹饪课，每学会做一种西餐糕点，她都会在家里再练习几次。她也很爱上视觉艺术课，做了许多具有二维和三维空间感的立体造型和装饰用品，而且越做质量越高。当她把用玻璃制造的立体的飞马画，用陶瓷制造的立体的欧洲古城雕塑带回家的时候，我还以为是从艺术品商店买回来的呢。随着制作质量的提高，她也越来越投入。下学后，经常和同学们一起去美术馆和艺术品商店参观，研究艺术家们的作品。她还参加了学校的不少社团组织。同时，还在学校图书馆做义工。
　　虽然女儿的校园生活很充实，也很有意义，但是，我却不赞成她把大量的时间花在选修课程和课外活动上面。依我的观点看，她这是本末倒置。我认为孩子的中学时代，学习应该是主题。而学习的主要内容，首先就是要学好必修的主要课程。于是我多次向女儿强调，她必须把主要精力放在数学、英语、科学和社会学习四门主课上。
　　开始她不服气，对我说，她的主要课程成绩都是优，为什么我还不满意。我向她解释：优，并不代表就学好了。我希望她能够把课余时间利用起来，把主课学深、学透、学活。我强调，在所有课程中，数学永远是最重要的，英语永远是要提高的，对科学与社会的了解永远是没有止境的。
　　可是，世界上几乎没有孩子不贪玩儿，女儿也不例外。她对我的要求进行过无数次的反抗。甚至还多次强调，她很羡慕别的同学，因为人家的妈妈都不过问她们孩子的学习，她希望自己也能够有那样的妈妈。听到这些让我伤心的话，我骂过她，也打过她。有时在打骂过后，我们还曾经互不理睬，互相较劲儿。
　　尽管如此，我还是没有放弃对她的教育。我赞成“子不教，父之过”的说法。我相信，教育的威力可以使孩子终身受益。于是，我走访了身边一些像我一样重视子女教育的朋友，与他们一起探讨如何抓紧孩子们在中学阶段的学习。大家一致认为，我提出的“数学永远是最重要的，英语永远是要提高的”应该成为我们教育孩子的重点。但是，如何抓好这两个重点，各自的做法是见仁见智的。在下面几节中，我就给读者讲一讲，我是如何抓女儿的数学和英语学习的。希望我的做法对大家有借鉴作用。
数学永远是最重要的
　　我一贯认为，一个数学成绩平平常常的学生，他的逻辑推理能力也一定是平平常常。因此，我不能不抓女儿的数学教育。
　　可是，北美中学的数学教学，与中国、日本和新加坡等亚洲国家比起来是出了名的差。记得我到加拿大读硕士时，刚刚报到，学校就告诉我，中国学生可以申请免修必修课中的初级数理统计课程，直接学高级课程，因为初级课程的内容对于中国学生来讲，是太容易了。
　　既然中国的数学教育比加拿大的深，我何不让女儿用国内的课本呢？于是，我把曾经在国内给女儿买的许多重点中学的数学课本和高考数学习题集拿回来让女儿做。但是，她对用中文做题有很强的抵触情绪，总是能够找出让我服气的理由逃脱。于是，我只好去向女儿学校的数学老师求教。教女儿数学课的女老师是数学教研室主任。我第一次找她却碰了一鼻子灰。
　　我对这位教研室主任说，我很重视女儿的数学课，认为她的数学基础还不够扎实，希望她能够提供一些课外书给女儿看，同时让她做一些数学难题。没想到，这位老师板着面孔对我说：“上我的课，学生不需要看课外书，做额外题，读懂我用的教科书，做好我留的作业就可以了。如果你女儿想做更多的数学题，让她来找我。孩子上中学后，我们不主张家长干预他们的课外学习。”就这样，我被老师顶了回去。
　　后来，我与朋友们谈起这件事时，才知道大家都曾有过类似的经历。在西方国家，学校主张让孩子们凭借自己的兴趣和爱好，自由安排自己的课余生活。老师最反对家长们把自己的主张强加给孩子们。
　　看到数学老师对我的反感样子，我不得不告辞。但是，我并没有放弃。这位老师不是说可以让学生本人去找她谈吗？于是，我让女儿自己去找老师要课外书。可不知是真是假，女儿告诉我，这位老师说，她只要把课堂上讲的东西和留的作业弄懂就行了，没有必要再做课外题。女儿想，这下子我没的说了吧。但是，我是固执的。我坚持认为，女儿需要补数学。一个老师不支持我的这种观点，为什么我不再去试第二个老师呢？不灰心的我和不死心的我，决定再去试第二个老师。记得女儿曾经讲过，当这位身为数学教研室主任的女老师因故不能来上课的时候，有一位退了休的男老师会来代数学课，而且即使没课可代，他也经常会来学校做义工，帮助老师们干忙不过来的工作。
　　为了咨询如何给女儿补数学，我决定去找这位老教师试一试。要找到他并不容易，但是，我还是在设法躲开了数学教研室主任的情况下，在数学教研室找到了这位退休教师。算我幸运，或者说算女儿幸运，这位老教师支持我关于“数学永远是最重要的”的观点，而且还马上走到书柜前帮我找课外书。
　　他拿起一本加拿大全国数学竞赛题集对我说：“像你女儿这样有精力做额外题的学生，应该做一做这些数学竞赛题。做这种题，对于开发孩子们的数学潜力会有很大的帮助。”我马上问他，到哪里去买这些题。他有点为难地说：“这些题在市场上买不到。由于加拿大全国数学竞赛是由滑铁卢大学数学系承办的，该系对他们出的竞赛题拥有版权，所以历年的数学竞赛题都必须直接，或以邮购的形式到那里去买。但问题是你到他们那里去买很贵。他们一份考题一份考题地去卖，每份考题都不便宜。再加上邮寄费用就更贵了。”
　　他想了想，又接着说：“那些以前的旧考题汇编，我知道ＵＢＣ大学教育学院的图书馆里有一套，但只供教师使用，恐怕借不出来。我手里的这本是低年级的，太浅了，也太旧了，很遗憾，我没有书能借给你。”
　　我马上说：“没关系，您提供的信息很宝贵，我不怕贵，我会尽快买到这套书。不过，如果我买到了这套书，您能够对我女儿进行辅导吗？”
　　“不行，我没有时间。我已经收了好几个学生了。而且这些学生我也要辞掉，因为我要实施退休后周游世界的计划去了。不过，我可以告诉你，请私人教师教这么难的题，费用每小时至少也要在３５加元左右。而且还不容易找到称职的教师，就连我本人也教不了，因为我是学化学出身的。教数学只是代课，我教不深入。”听他这么讲，我倒是很佩服。和洋人老师打交道就有这个好处，他们中的大多数都肯讲实话，教不了就直说，不会爱慕虚荣不懂装懂，或找其他借口推辞。
　　离开这位老师，回家后我做的第一件事就是去互联网上查滑铁卢大学数学系卖加拿大全国数学竞赛题的资料。题集多贵，我都决定去买。但是，查到后我发现，有不少题集没有现货，而且网上订购需要很长的时间才能收到。于是，我按网上出示的电话号码给该系打电话。拨了好多次才打通。我问接电话的女士，为什么订购要等那么长的时间，有没有可能快一些收到，是否能帮我找到缺货的题集。她说，由于数学系不是专业的商业机构，没有专职人员负责此项工作，邮寄由兼职人员抽空来做，所以很难确保邮寄时间，同时，也很难找到已经卖过的或卖完了的题集。
　　虽然我对滑铁卢大学提供的信息感到失望，但是从来不知道灰心是什么滋味的我，马上想到那位代课老师说过，ＵＢＣ大学教育学院的图书馆里有一套只供教师使用的考题集锦，我为何不想办法复印呢？于是，我凭着自己在该校读博士的学生证，在图书馆人员的帮助下找到了这套书。
　　原来，数学竞赛是分年级进行的。ＵＢＣ大学教育学院的图书馆已经把每个年级历年的数学竞赛题整理出来，编订成册，作为教学参考资料，只供教师使用。由于只有一套，教师们也只能在把借书证抵押在图书馆里的情况下借出去一小时，然后立即还回来。当时我是学生，因此我的借书证对这套书不生效。
　　好在我有朋友在ＵＢＣ大学教书，我可以拿朋友的借书证来用。由于知道教书的朋友随时都有可能用到自己的借书证，我向朋友保证，在２４小时之内肯定把借书证还给人家。要履行对朋友的这个承诺也不是件容易的事情。因为我想让女儿把８—１２年级，每年级历年的数学竞赛题全都做一遍。而每年级的竞赛题集大多是厚厚的两大本。这就是说，我要在一天的时间里复印十来本书。这么大的工作量不计划好是不成的。
　　我计算了一下，从图书馆到复印店的路程，开车最快也要十来分钟，还不能冒找不到停车位的风险。因此，我选在周末把借书证从朋友那借过来，让我先生开车，一趟一趟地在图书馆和复印店之间接送我。每次，我从图书馆借出一本，保证在一小时之内还回去，再换第二本。站在复印机旁，一连复印一天的滋味可不好受，等我干到图书馆关门不得不结束时，我已经累得精疲力竭了。可是，还没有全部复印完，但我还是把借书证按时还了回去，并说明没有用完，以后还要再借。就这样，我一连干了三个周末，终于把８—１２年级，每个年级历年的数学竞赛题集全都复印了下来。
　　接下来的事情，就是让女儿做这些竞赛题（这些题集附上了答案和解题示范，而且试题本身和解答是分开编辑的）。我并没有盲目地立刻给女儿找家教，而是让她从低年级的竞赛题开始做起，看看她能够做上来多少题，再决定是否需要给她请家教和请什么样的家教。
　　读者可能会问，我那贪玩儿的女儿怎么能够乖乖地听我的话，来做这些难度不小的数学竞赛题呢？事实上，她并不心甘情愿。但是，女儿有一个特点，她不愿意让我说她笨。我告诉她，如果凭她在学校数学课上学到的那点知识，就是回回考１００分也说明不了什么。因为加拿大的中学课本比国内教的知识低了不知道多少级，我都没看上。正因为如此，国内移民过来的中学生在加拿大数学竞赛中获奖的人很多。如果她认为自己还不笨，就应该努力做这些竞赛题，去参加加拿大国家级的数学竞赛，看看自己的竞争力到底有多强。
　　女儿是经不住我将的这一军的。我知道她的心理。做母亲的只有在对女儿的心理特点有透彻了解的情况下，她的教育举措才能是最有效的。我告诉女儿，虽然请家教并不便宜，但是，如果需要，多贵我都会给她请。
　　为了证明自己还不笨，女儿也向我表示，开始时先不要请家教，让她先试着做一做题目再说。试的结果还不错，可能是由于女儿在国内上小学时，我就让她上过北京海淀区开办的奥林匹克数学班，在那里受到过一些基本的逻辑推理教育，打下了一些解数学难题的基础。从８—１０年级的数学竞赛题，她自己可以做出来，有个别做不出来的，看看书后的解答过程也就搞懂了。
　　其实，学习的兴趣是可以培养的。做题过程中，女儿对我讲，开始时她是为了和我较劲儿，证明自己不比国内的学生笨而做题。后来，题目做得入了门，思路开阔了，也开始有些上瘾了。
　　做竞赛题，使女儿得到的最直接的好处是她可以轻而易举地就在学校的数学课上考满分。就是其他同学认为难的不得了的思考题和选择题，她也都能做出来。班上的同学也因此对她另眼相看，认为她聪明睿智。这也使女儿本人尝到了做数学竞赛题的甜头，做题的瘾头也就更大了。
孩子的智慧在于唤醒
　　女儿在解加拿大全国数学竞赛题的过程中，做到１１年级的题目时出了问题。她主动对我说，有不少题目只依靠书后的解答已经不能真正搞懂。她认为是请家教的时候了。我为女儿能够自觉提出请家教的要求感到高兴。这说明她学习数学的主动性已经大大地提高了。
　　找谁做家教呢？我马上想到的唯一人选就是我们家的好友——窦敬烈老师。窦老师是“文化大革命”以前复旦大学数学系的毕业生，现在在ＵＢＣ大学从事电脑专业方面的工作。多年来，朋友们一直请他给自己的孩子做家教，讲授数理化课程。我欣赏窦老师的为人，更相信他的学术水平。后来的实践也证明，我的选择是十分正确的。因为女儿从窦老师那里不但学到了精深的数学知识，而且也深受窦老师认真负责、勤恳务实精神的影响。
　　女儿从窦老师家上完第一次课，在回家的路上就感叹地对我说：自从她上学以来，还从来没有人能够把数学难题给她讲得这么清楚。她为窦老师清晰的解题思路和强劲的记忆力感到震惊。后来，窦老师有时还捎带给她讲一些物理与化学难题。她没想到，窦老师还能够把物理与化学的原理和难题也讲得透彻易懂。她曾多次对我说，她不知道，窦老师的大脑里怎么能够装得下那么多的数理化公式、定义和原理；而解起难题来那些公式、定义和原理运用得又是如此自如。我趁机对她说：“窦老师那么大年纪都可以记牢这些公式、定义和原理，你还有什么理由记不住呢？”女儿当然无话可说。我们做家长的，就是不能轻易错过任何一个对孩子进行教育的机会。
　　女儿从窦老师那里学到的不仅仅是解题过程，更重要的是思维方法。窦老师经常对女儿说，他希望女儿能够从他讲题的过程中找到一把学好数学的钥匙。这把钥匙能够帮助她理解和分析数学题目，抓住要点，举一反三，提高解题能力。
　　窦老师总是强调，他的教学理念是尽量使学生减少家教次数，让学生早一点甩掉家教这个拐棍，越早甩掉越说明学生已经掌握了数学题目的来龙去脉，可以运用从他那里获得的解题钥匙顺利做对每一道题目。
　　其实，窦老师有效的讲课技巧也提高了女儿的学习兴趣，逐渐唤醒着她大脑深处蕴藏着的数学智慧。从上１１年级起，不用我过问，女儿会主动与窦老师联系。每星期都到窦老师家去两三次，请教数学难题。窦老师白天要上班，女儿一般是晚上８点钟去，１０点钟左右回来。有时，遇上连窦老师也不能确定解法的难题，他们会一直讨论到十一二点。在这种情况下，无论我如何打电话去催，窦老师都会坚持把题目给孩子讲完、讲懂，才下课。
　　记得有一次，女儿学校的数学老师留了一道没有固定答案的思考题。老师要求学生寻找解题思路，第二天交上来。晚上，女儿带着这道难题去了窦老师那里，讲完其他题目后，很晚了，女儿才拿出这道题，请窦老师帮助解答。窦老师一看题，就告诉女儿这道题没有一个固定的确切答案，要找到解题思路也不是马上就可以完成的。他简单地给女儿讲了一下他想到的解题方案，然后说，你先回家，我会在明天早上搞出来传真给你。
　　女儿离开窦老师家时已经是１１点多了。可是第二天一早，她就收到了窦老师的传真。然后，窦老师还打过电话来，在电话里给女儿讲了好长的时间，知道她理解弄懂了解题方法之后，才挂上电话。窦老师早上８点半还要上班，我们不知道，那天晚上，年过半百的窦老师为了解出这道难题少睡了多少觉。
　　直到现在，我们全家都认为亏欠窦老师和他太太的这份人情太大了。窦老师的太太也是“文化大革命”以前大学毕业的知识分子，但是身体不是很好。尽管她晚上需要早休息，但是每次女儿去上课，她都会出来接待，给女儿送茶水、糖果、水果和坚果等等。下课晚时，窦太太还会主动打电话，通知女儿会晚一些回来，怕我着急。这种为培养别人的孩子所做出的无私付出，不是没有高风亮节的知识分子能够做到的，更不是那些崇尚物质利益的势利之人能够理解的。
　　好在女儿没有辜负窦老师和他的太太在她身上所花费的心血。如今她能够顺利成为加拿大金融中心——贝尔街上最年轻的投资银行家之一，在很大程度上就是仰仗着窦老师当年给她打下的出众的数理统计基础。
　　窦老师喜欢摄影和旅游，课后还经常让女儿看他的旅游摄影作品。窦老师拍摄的风景照片很有意境。女儿看了之后，也学着开始拍起风景照来。女儿曾多次对我说，不要看许多人家财万贯，他们根本无法与窦老师相比，因为窦老师所拥有的精神财富是那些人望尘莫及的。听到女儿这样评价窦老师，我感到很欣慰。这说明女儿把精神财富看得比物质财富重要得多。
　　在女儿的成长过程中，窦老师是她唯一的家教。我之所以给女儿请数学家教，是因为她不属于那种不多做难题就可以考出高分的数学神童。但是，面对校园和社区中心里铺天盖地的家教广告，我并没有盲目地轻信宣传，而是谨慎地选择自己的朋友窦老师来指导女儿。因为我认为家教的人品与教学水平同样重要。事实证明，我的这个认识和做法是正确的。
　　在我关于“数学永远是最重要的”的观点影响下，在窦老师的精心辅导和女儿本人的努力下，女儿中学阶段的数学学得相当扎实。这表现为升入高三时，上微积分课程老师使用的是ＵＢＣ大学一年级的教材。第一次考试下来，女儿的成绩是９６分。而全班的平均成绩只有３０多分。班上有超过６０％的学生不及格，被老师从班上驱逐出去取消了上微积分课程的资格。
　　在加拿大，高中毕业时要想考商学院，或者想学理工科，许多好的大学都要看微积分成绩，而且好多大学的录取都要求微积分成绩在８０分以上。这就是说，那些被剥夺了上微积分课程资格的学生，在报考大学时，缺少了选择许多专业的权利。
　　女儿班上有不少平时学习很好的同学，被老师从微积分班上赶了出去。女儿告诉我，她看到有不少同学在家长的陪同下，哭红了眼睛去找数学老师，要求留在班上。但是，老师却说，微积分考不好说明该学生不是学微积分的材料，留下来也是受罪，不再给他们机会。
　　然后，老师把几个班剩下来的同学合并在一起，组成了一个微积分班。老师告诉留下来的学生，她不会用以前那样慢的速度来教这门课，一方面是因为怕讲不完，学生没有办法参加全省统一高考中的微积分考试；另一方面是因为她想让学生逐渐熟悉大学老师的讲课速度。她强调，大学老师讲得会比她讲得快得多。后来女儿告诉我，中学老师讲得没错，ＵＢＣ大学的数学老师一节课就讲一两章，走马观花似的，如果学生数学基础差，跟不上是很正常的。
　　对于中学生来讲，把数学基础打好、打牢，这就为他们将来的学习、工作和事业发展积累了一个属于自己的、别人抢不走的内在资本。女儿的经历就清楚地证明了这一点。
　　由于女儿在数学上下了一些课外的功夫，基础打得比较好，她在中学的数学和微积分课上的分数都是名列前茅。有许多次考试，在班上的平均成绩是二三十分的情况下，她却能够考９０多分。在上大学后，她在高等数学课上花的时间最少，可得的分数也最高。更重要的是优秀的数学成绩，帮助她击败众多的竞争者，顺利进入了使她将来能够成为投资银行家的ＰＭＦ投资组合管理基金项目。后来，我们知道国际上许多顶尖投资银行招聘雇员时，都要考数学或者查看他们的大学数学成绩。
　　作为母亲，我以自己的先见之明，抓了她的数学学习，特别是让她通过做加拿大国家级的数学竞赛题开阔了思路。尤其是给她请到了窦老师这位德才兼备的良师，唤起了她大脑深处蕴藏着的数学智慧。所有这一切，都对她在中学阶段以及今后成长起到了积极的作用。
英语永远是要提高的
　　我一直认为，语言对于一个人来讲就如同他的脸面。你有什么样的语言表达能力，一开口、一动笔就会把你的内在修养表露出来。因此，对孩子进行语言训练，不仅仅是英语水平的提高问题，更是培养一种综合修养的慢功夫。
　　我不相信任何家教都能够胜任此项任务。原因很简单，家教虽然能够教孩子英语单词、语法、选词造句和作文技巧等技术层面的东西，但是他们不会去教、也教不了孩子如何去思考。
　　一个人的语言是他的思想的外在表现。没有深刻思想内涵的人，他的语言表达能力也一定是肤浅乏力的。我看过不少作品，文笔华丽流畅，但是由于欠缺思想的光芒而黯然失色。因此，我决定从培养和训练女儿的思维能力和个人修养入手，来提高她的语言表达能力。
　　当然，训练一个孩子的语言表达能力，首先还是要让孩子过好词汇关。这是打基础，无论是讲话，还是写东西，都不能用词不当。不要小看这个基础，像我们在写中文时出现大白字一样，孩子们用英文写作也容易出现错别字。然而，写白字的错误是不能够原谅的，因为这关系到一个孩子的素质。
　　每次，如果我在检查女儿作业时发现了错别字，我都会狠狠地批评她。我总结出女儿写错别字主要有两个原因：一是因为她马虎，无意中写错了，并不是不知道正确的写法；二是因为她懒惰，不会写那个字，或者对那个字的写法和用法没有把握，又懒得查字典。
　　我在批评她时总是强调，这两个原因都是不能姑息的。因为在我们生活的信息社会里，充满了竞争，才华横溢的人还有可能被埋没，她怎么能够仰仗着马虎和懒惰的习惯而奢望在社会立足呢？我告诉她，这不是危言耸听，也不是夸大其词。事实就是如此。因为如果在求职信或个人简历中出现错别字，没有一个机构会愿意招聘她。如果她不从现在开始注意这个问题则后患无穷。
　　我的话虽然都讲到这个分上了，但还是能够在女儿写的东西中发现错别字。我经常为此事和她生气，有时甚至把她写的作文撕掉，让她重新写不带错字的东西。
　　后来，我认识到，不能老是让她被动地改掉我发现的错字，应该调动她本人的积极性。因此，每次她把写好的东西拿过来让我检查的时候，我都会让她自己先检查是否有错别字和语法错误。没有把握的，我要求她自己查字典或语法书解决，实在搞不明白的去问老师，最后再拿到我这里来过关。这个方法还算奏效。低年级时，她怕我把她写的东西撕掉，让她重写；高年级时，她开始爱面子，不好意思总让我查出错误；因此，每次写完后，都能够自己检查。有时，我还听到她给洋人同学打电话，请教某个单词的某种特殊用法。
　　就这样，在她的作文中，由于马虎和懒惰而出现的错别字逐渐减少。而我直到现在，还在不断地提醒她，文如其人。如果老板在她所写的工作报告中发现错别字，她就不会被认为是一个工作认真负责的人，随时都有可能被老板炒掉。所以读者应该认识到，家长一定要从孩子细小的毛病中看到它给这个孩子将来的成长会带来什么样的危害性。就像我把写错别字和孩子的素质问题联系起来一样。
　　训练女儿的语言表达能力，我抓的第二个方面是要让她过好英语语法关。留学生们都有这样的体会，在加拿大学英文，老师是很少讲语法的。可能是因为英语是人家的母语，人家怎么讲语法都对。即使讲得不合逻辑，还可以算做习惯用法。什么东西是人家洋人的习惯用法，什么东西就可以不受语法规律的限制。因此，要想把语法学好学活，也不是只凭上好学校的英语课，看几本语法书，做几道语法题就能够解决的。那么，我是怎么抓女儿的英语语法学习的呢？
　　不管英语语法有多么灵活，我认为当务之急还是首先要把握住最基本的东西，那就是句子的结构。由于女儿的老师没有给她讲过这方面的知识，我自己为了方便，讲句子结构时是按照中文语法——主、谓、宾、定、状、补讲的。虽然这与英语语法书中讲的不一样，但是比书中讲得细，而且容易懂。
　　我要求女儿，不管是读多么长的句子，首先要找到一句话的主语、谓语和宾语，这样一来，就抓住了句子的筋，不会把意思理解错。写东西也是一样，一定要知道自己写的句子中哪个是主语，哪个是谓语，哪个是宾语，而且要保证主语和谓语之间的一致。例如，主语是单数，谓语就不能用动词的复数形态来表示。找到主语、谓语和宾语之后，再在句子中找到定语、状语和补语，对号入座。这样既会避免写不完整的句子，又会避免把词汇之间的顺序写颠倒。
　　以前，我发现女儿经常在作文中写一些很口语化的句子，很多句子写得很长，因为意识不到哪个单词或词组是主语，就把谓语动词的形态搞错了。状语和补语的位置有时也放不对。在给她用中文语法讲了句子结构之后，这些问题就迎刃而解了。别人都是洋为中用，可我却是中为洋用。但是效果还是挺好的。
　　英语语法学习，除了句子结构以外，我抓的另一方面也是女儿的英语老师没有讲到的内容，就是逻辑错误问题。我们知道，要想写出高水平的文章，不但英语的选词用句不能出差错，而且在语言的表达上也不能犯逻辑错误。由于洋人老师不讲这方面的问题，我在女儿的作文中发现过概念不清和表述重叠等毛病。
　　他们老师可以不讲，但我却不能不管。我首先给女儿解释了什么叫逻辑错误。我强调有逻辑错误的病句，从句子结构和英语时态等方面去看是看不出任何毛病的。但是，从语言表达的准确性上看便可以找出许多不完善的地方。比如，“参加会议的有工人、农民、士兵、教育工作者、教师和学生等。”这句话就犯了逻辑错误，因为教育工作者中已经包括了教师。这种错误叫做概念重叠。类似的逻辑错误还有许多种。
　　我告诉女儿，只有了解和避免了逻辑错误，文章才能写得简洁有力度。为此，我让女儿看了一些如何在写作中避免逻辑错误的书籍，做了书中的练习题。这些书虽然是中文的，但是中英两种语言中逻辑错误的定义是一致的。有意识地注意到文章写作中的逻辑思维问题，大大提高了女儿的写作水平。
　　当然，我并不是不注重英语语法的其他方面。我知道，英语定冠词、前置词和介词的用法就很难掌握。但是，这也是我的弱点。我本人在许多场合下都不知道如何正确地使用那些既简单又难缠的小词，如“ｔｈｅ”、“ｏｎ”、“ａｔ”和“ｉｎ”等等。对于那些只有洋人老师才教得了的东西，我让女儿直接向学校的英语教师求教。同时，通过多读英文原著，有意识地记住洋人的习惯用法。在这方面，我还会主动向女儿请教。让她告诉我洋人老师是如何教她们使用这些难缠的小词的。在请教女儿的过程中，我发现给她一些指导大人的机会既能让她锻炼语言表达能力，又会增强她的自信心和自豪感。家长们不妨也试一试，找机会做自己孩子的学生，看看有什么效果。
　　还有，英语中的一些固定用法没有道理可讲，也没有规律可循，如果你不照搬，就是违背了正确的用法，让人家认为你的语法不过关。对于英语固定用法，我经常提醒女儿，在读书学习的过程中，要留意总结，认真做笔记，争取多记住一些。语法水平的提高，不是一朝一夕就可以解决，要用心积累。
　　除了词汇关和语法关以外，我还重点抓了女儿的作文。在我看来，一篇好的英语作文与一篇好的中文作文一样，都应该有深刻的思想内涵和完美的表现形式。可是，学校老师忽视的也恰恰是这两点。他们往往把教学的重点放在文章是否贴题、语言是否通顺、结构是否严谨这三个基本点上。当然，这三点确实很重要。但是，这是对一般学生的要求。对于那些想写出一流水平文章的好学生来说，在这三点之外还必须加上我提出的那两点。
　　开始，女儿对她写的作文总是很自信。她常常以我不了解她们老师的要求、作文的背景知识等理由，拒绝接受我针对这两点给她提出的修改意见。没办法，我只有用打赌的办法将她的军。我说，你可以按照文章的原样交上去，成绩充其量也就是得个“良”。如果你按照我说的两点去修改，我保证你会得到“优”。开始，她还不信，可能是因为固执，也可能是因为懒惰，还可能是因为确实喜欢自己的原作，她坚持不按我说的去修改，就把作文交了上去。这样做了几次下来，成绩大都像我预测的那样。
　　后来，她开始尝试着按我提出的两点要求去修改。我也帮着她想一些画龙点睛的句子、意味深长的表述和首尾呼应等令人回味的写法。我对她的要求是写每篇文章，她必须告诉我在文字之外，她要表达的是一个什么样的思想，而表达这个思想的意义何在。如果她讲不出来这一点，这篇作文就一定要重新写。要写到文字之外有了思想的光芒为止。而且要用隐蔽的手法，把这一闪光的思想在文章中体现出来。
　　这样做确实很难，因为中学生的思想比较简单。但是，我知道这个要求不能降低。因为，文章没有思想，就等于没有灵魂的文字堆积，得不到好分数是小事，养成无病呻吟的坏习惯是大事。开始时，看到她为难的样子，我会对她加以引导，给她一些提示。有时，我有了思想火花，也会借给她来使用在作文中。渐渐的，她的思考从入门到提高，每篇作文都能够放射出一些思想的光芒。不用说，作文的成绩也在不断地提高。
　　可是，使我困惑不解的是女儿的成绩再提高，也只是在８５分到８９分之间，相当于优减，９０分以上才是优。有些作文，我都认为写得很好了，没什么可以修改的了，但还是得了８８分或８９分。我问她，这是怎么回事，为什么总是上不了９０分。女儿告诉我，她的作文在班上的成绩已经是第二三名了。比她成绩好的有一个男生和一个女生，他们都是洋人。那个男生的作文好到能够得１００分。老师经常让他把作文在班上念，怕大家不服气。听他读了几篇作文后，没有人不佩服的。他的文章写得就是好，从文笔到构思没有可挑剔的地方。而那个女生的作文，以选材独特和描写新颖著称，曾经多次在欧洲和北美的作文竞赛中夺魁。
　　女儿的话激起了我的好奇心。我想应该找机会拜读一下他们的杰作。于是，我背着女儿找到了她的英语老师。我对老师说，女儿将来想考北美著名的大学，如果她的英语成绩不能上９０分，我怕影响她的录取，因此想请教老师如何提高女儿的英语水平。出乎我的意料，老师认为作为一个非本国出生的，有ＥＳＬ背景的学生，女儿目前的英语成绩已经非常令她满意了。她想象得出女儿是下了多大的功夫，才使英语达到现在的程度。她不希望我再给女儿加码。她强调，英语的提高是一个渐进过程。以女儿现在的写作水平，作文只能得８５分到８９分之间的成绩。她要想突破这个水平，在短期内是不现实的。
　　我趁机请老师借给我一些９０分以上的作文，以供参考。老师没有拒绝，顺手从书桌上拿了一些给我。临走前，老师嘱咐我不要给女儿太大的压力，应该让她有玩儿的时间。我看得出来，这位英语老师虽然没有像那位数学老师那样公开表示不希望家长干预孩子的课余安排，但是对我的来访也不喜欢。好在我达到了借范文的目的，所以也就不在乎老师对我的态度了。
　　老师给我的范文中，主要是那个男生的作文，也有一少部分是那个女生的。读完后，我感到他们两人的作文有一个共同的特点，就是他们的语言表达方式比女儿的丰富。从他们的作文中就能够看出，他们的阅历也比女儿丰富，因此思考、叙述和分析问题的方式当然也比女儿深刻。再加上英语是母语，运用起来比女儿自如。分数比女儿高是应该的。正如老师所说的，女儿与他们的差距不是一朝一夕就可以跨越的。
　　但是，我并没有灰心。班上有比女儿强的学生，我认为是件好事。它可以使女儿看到自己的不足，有学习的榜样和努力的方向。因此，我认真给女儿分析了那些范文的优点，就让女儿把它们还给了老师。
从世界名著中领悟人生与社会
　　女儿把同学写的范文还给英语老师之后，我陷入了沉思。如何进一步提高女儿的作文水平呢？难道就让女儿照着范文进行临摹吗？不！要学就应该向最好的学习。想到这里，我决定让女儿多读英文原版的世界名著。通过名著赏析，丰富她的语言表达方式，提高作文水平。我知道，女儿的时间有限，除了学习以外还要有玩儿和参加社会活动的时间。因此，我没有让她读长篇小说，而是建议她读一些获诺贝尔文学奖的中、短篇小说。在阅读的同时，使用老师分析名著的方法，思考这些作品为什么能够获奖，其精彩之处和超人一等的地方到底在何处。
　　名篇就是名篇，它们不仅情节引人入胜，而且还蕴藏着让女儿取之不尽、用之不竭的思想宝藏。每每读完一篇，女儿都会兴致勃勃地把名著的主要故事情节讲给我听，还建议我也读读英文原著，享受文学大师们用妙语连珠的文笔和精辟绝伦的思想勾画出来的神奇意境。
　　每次听到女儿对所读名篇的赞赏，以及她对精彩之处发出的感叹，我都会为女儿的进步感到兴奋。我清楚地看到，女儿是站在了这些文学巨匠用自己的笔建造的巅峰之上，感悟人生、社会、历史和未来。我知道，虽然她的这种感悟还只是间接的体验，但是，她已经能够从文学大师们的名篇中，初步了解到贫穷、自私、爱情、亲情、友情、宽容、嫉妒、报复、绝望与死亡等人生和社会问题。文学大师们对这些主题的描写对她的思想已经构成震撼。她已经不满足我对她作文的挑剔。她已经明显感觉到自己在写作上的眼高手低。
　　但是，也就是在这种眼高手低的状况下，女儿的语言表达能力，思考与写作能力，在不知不觉中一步步地提高了。最值得我这个做母亲骄傲的是通过读名著的训练，女儿还养成了一个不盲从别人和善于独立思考的好习惯。下面的例子能够很好地说明这一点。
　　女儿上ＵＢＣ大学一年级的时候，当代文学课程是她的必修课。教这门课的老师是一位美国女作家，发表过不少文学作品。很多人都认为这位老师很怪僻，因为她住在一条小船上，还总是穿着欧洲中世纪样式的服装来给学生上课。她出的考题也是不同寻常。
　　期中考试结束后，女儿告诉我，考试的内容是分析当代文学作品中的一个短篇。考试一共是９０分钟。可是４５分钟过去了，她却一个字还没有写，因为她读了三遍，居然还没有搞懂那篇文章到底想说明一个什么问题。这时，她开始有些着急了，抬头望去，看到班上的同学们都在低着头，刷刷地写个不停，而老师也从她的身边来回走过好几次了。但是她的卷子上却还是一片空白，她不知道应该从何处入手来分析这篇文章。她想，这回可能会交白卷了。但转念又一想，她不应该读不懂，既然老师会拿这篇文章考他们，就是说他们应该能够读懂。于是，她静下心来，读第四遍。读到三分之二时，她茅塞顿开，终于感悟到文章的主旨。这时，离交考卷的时间就只剩下３０多分钟了。她火速提笔，一口气写了好几页，回答了考卷中问的所有问题。
　　由于答题很不顺利，女儿没有指望能得到什么好成绩。但是，老师公布的结果却出乎她的意料。不，是出乎所有人的意料。全班只有女儿一个人答对了这次的考题。这篇文章的实质是在影射女权主义问题。除了女儿看出来以外，其他同学没有一个人体会到了这一点，因此他们的答题都是所答非所问。后来，老师又告诉她，事实上，不只是他们班，全年级上她课的同学，除了女儿之外，没有一个人答对了她的考题，因此，这门课程她给女儿的成绩是优。她还问女儿是如何想出正确答案的，并且和女儿一起进一步讨论了作者在文章之外，想让读者悟出的弦外之音。
　　事后女儿很自豪地对我说，这回她算是给中国学生争了口气。因为在大学英语课和其他文科课上，中国学生很难得到“优”的成绩。有些老师，一看到学生的姓氏是“张、王、李、赵”等，就知道英语不是他们的母语，就不情愿给这些学生高分。有的学生做过实验，在几百人的大课上把同样的一篇文章，写自己的中文名字交上去，得到的成绩是“良”，用同学的英文名字交上去，得到的成绩就是“优”。因此，为了避免因老师的偏见而失分，有些中国学生在上大学以前还特意把自己的姓名改成了洋人的姓名。
　　我知道，老师的这种偏见虽然不普遍，但也不是不存在。因此，在女儿上ＵＢＣ大学之前，我也试探过女儿，我问她是否考虑把姓名改成洋人的拼法。我说，把我们姓的“王——Ｗａｎｇ”改成英语中国王的“王——Ｋｉｎｇ”很容易，而且意思还相同，这样老师在判分的时候，就不会因为知道你不是洋人，而给你减分了。当时，女儿就斩钉截铁地说，不！她决不改名。她自信可以靠自己的实力考出好成绩。这回她在ＵＢＣ大学当代文学课程上的考试确实是靠自己独特的分析能力考了第一。然而，如果在中学时，不注重英语学习，上大学时临阵磨枪，这样的成绩是不可能取得的。
　　即使是取得了这样好的成绩，我也没有让她在提高语言表达能力方面有所放松。我不断在她耳边吹风，让她与洋人同学和同事中最优秀的相比，找到自己的差距，赶上去。事实上，语言学习是没有止境的。只要她有心，她就可以找到自己的不足，不断提高。因此，直到现在，她还一直在努力提高着自己的语言表达能力。只不过，现在努力的重点不再是基本的写作技巧，而是如何使自己的语言更生动感人，有幽默感和魅力。我的那句“英语永远是要提高的”的话，也成了她的信条。这个信条使她受益匪浅。
模拟投资项目影响她的一生
　　曾经有不少朋友问我，女儿怎么想起来干金融投资这一行？说来很简单，那是由于她在十年级（相当于国内的高一）上社会学习课时，做了一个模拟投资的项目。
　　老师让每个学生假设自己有两万美元，用这两万美元进行股票投资，可以买美国股票，也可以买加拿大的股票。股票的买卖价格都必须是股市的真实价格。这就是说除了钱是假的以外，买卖价格和市场行情都必须是真实的。这个项目的完成期限是一个学期。在此期间，学生要跟踪北美股市的发展变化情况，根据自己对北美经济和公司业绩的了解，决定买哪些行业和哪些公司的股票。买到后，每天要按照股票市场收市时的真实股价做记录，绘制股价走势的图形。卖出后，要说明原因，统计收益，计算投资结果，并画出图表加以说明。在西方，这种做法叫做纸上交易。很多人，都是从纸上交易练起，过渡到后来真实操作股票买卖的。
　　女儿在做这个项目以前，对股票一窍不通，对股市行情也一无所知。老师虽然在课堂上给他们介绍了一些有关知识，但是，到底该买哪些公司的股票，什么时候应该买进来，什么时候应该卖出去，还是要靠他们自己来决定。
　　当时，女儿还不知道怎么按公司的业绩去选股票，她采用的原则是买她熟悉的公司的股票。我们家里用的是戴尔公司生产的电脑，她就买戴尔公司的股票；我们家里用惠普公司生产的打印机，她就买惠普公司的股票。她还买了摩托罗拉和北方电讯等她熟悉的好几家科技公司的股票。
　　算她运气好，当时全球股市中的科技泡沫还没有解体，科技股的势头正旺。女儿的股票涨得不错。这下子，她可兴奋了。每天一放学，就上网查她买的股票的价位，还特别注意看财经要闻。过了不久，她就懂得了道琼斯平均工业指数、纳斯达克指数和标准普尔５００指数的含义，并且关注政治、经济、财政新闻对这些指数变化产生的影响。
　　那时，正赶上美国联邦储备局为了控制股市过热而不断加息。每次联储局提高利息都会引起股市震荡。女儿告诉我，老师给他们解释说，股市震荡的原因是因为提高利息，首先会增加贷款公司的生产成本，从而影响公司的利润，而公司的业绩又直接影响其股票的价格。同时，联储局提高利息也会影响投资取向，因为投资人会把资金从股市中撤出，存到银行赚取高额利息。如果投资人大量抛售手中的股票也会导致股价下降。
　　懂得了这些原理，每次美国联邦储备局开会讨论是否增加利息的时候，女儿都会特别注意这方面的新闻报道。她还认真研究联邦储备局监理会主席艾伦·格林斯潘向美国国会做出的关于对经济形势进行分析和预测的报告，向老师请教艾伦·格林斯潘讲话对股市的影响以及产生这些影响的原因。
　　如果她手中的股票涨得不错，她还会在联邦储备局开会以前，把它们卖掉一些，以防联储局真的决定提高利息时，股价会跌下来。她用这种方法来确保利润。当加息引起股价下跌时，她再用手中的现金把她喜欢的股票买回来。就这样一买一卖，她赚了不少钱。因此，研究炒股的劲头也就更大了。
　　后来，女儿告诉我，联储局加减利息只说明政府的宏观调控政策和经济形势对股市的影响。从微观层面分析，公司的经营情况也会直接影响其股票的价格。法律规定上市公司每个季度都必须公布一次经营情况。在公司报业绩的前后几天时间里，其股价往往会有很大的波动。如果大多数专家都预计某公司的经营情况比上个季度要好，对该公司的发展前景感到乐观，人们就会在该公司报业绩之前抢购其股票，从而导致其股票价格的大幅度上升。有不少同学在这个时候也跟着别人购买该公司的股票，认为既然业绩好，股价就会继续上升。其实，这个时候正是卖出手中持有的股票的时候，因为报业绩这个消息炒过之后，股票价格一般都会有所回落。在回落时再买回来也不迟。
　　反之，如果大多数专家都预计，该公司的经营情况会比上个季度差，不看好该公司的赢利前景，人们就会在该公司公布业绩之前抛出手中持有的股票从而导致股价的大幅度下降。只要该公司的实力雄厚、产品过硬，有经验的投资人不会在乎它在一两个季度中利润的一时回落，反而会利用其股价低迷的时机大量吃进该公司的股票。女儿班上有些炒过股的同学告诉她这种做法叫做“在有好消息时卖，在有坏消息时买”。只有这样操作，才能做到“卖高买低”，多赚钱。
　　懂得了这种操作原理之后，女儿开始认真研究她持股的几个公司的经营情况，记住这些公司报业绩的时间。首先，她弄清了这些公司所生产的产品种类、产品销售渠道、市场占有份额、主要竞争对手、产品更新换代的情况，以及公司科研经费与发展潜力等问题。我在开信箱时还接到过她向这些公司索要的公司年度报告。看来，她还真的为手中的股票下了一番功夫。
　　但是，由于她所掌握的财经知识有限，那个时候她还不能完全读懂公司财务报表中的所有数据。直接影响她做出股票买卖决定的还是雅虎金融网站上发表的分析文章。每次当某知名公司快要报业绩的时候，许多投资公司或金融分析师都会把他们对该公司业绩的预测公布在雅虎金融网站上。女儿根据他们的分析和自己对该公司的了解，决定是否在报业绩以前卖掉她持有的股票，或买进她看好的公司的股票。
　　在股票买卖时，她没有随波逐流，而是采取了“在有好消息时卖，在有坏消息时买”的反向操作原则。因此基本上做到了“卖高买低”。
　　女儿的股票中，她最喜欢的是北方电讯这只股票，因为这是她购买的唯一的一只加拿大股票，其余股票全是美国的。北方电讯是加拿大的龙头企业，它的股票占据了多伦多股票交易指数的３０％。当时在加拿大炒股的人，几乎没有人不买北方电讯公司的股票。出于对加拿大的感情，女儿也买了这只股票。但是，由于该公司财务出了问题，又有做假账的嫌疑，其股票在持续下滑。
　　怎么办呢？当时，我有几个在ＵＢＣ大学读书和工作的朋友也在炒科技股。女儿给他们打了电话，听了他们对北方电讯公司的分析，同时还在雅虎金融网站上读了不少关于北方电讯的文章，最后，她决定在赔本的价位上卖出手中持有的北方电讯公司的全部股票。这次交易，她的损失是３０００多加元。当然，她很心疼。
　　这时，我的一位在美国炒股的朋友给我寄来了一篇关于炒股技巧的电子邮件。文章把炒股人士所需的要素概括为三条：第一，要有胆识；第二，要有资金；第三，要有知识。看完这篇文章后，我的朋友向我解释，为什么资金和知识在炒股的要素中都排在胆识的后面，就是因为只有有胆识的人，才肯输着把手中的股票抛出去，把损失降到最低。也只有肯于接受输钱事实，从中总结经验的人才能知道如何避免再次输钱，最后成为大赢家。一帆风顺的成功者是没有的。
　　我让女儿看了这篇文章，又想用朋友的话来安慰她。谁知，女儿却说，她虽然心疼丢掉的３０００多加元，但是，她同时也为自己能够终止损失而高兴，因为她卖出手中持有的北方电讯公司的全部股票之后，该公司的股票还在继续下跌。而她用收回来的现金，购买的其他公司的股票已经看涨了。她有把握将损失在北方电讯上的钱捞回来。
　　她捞回来了吗？等到学期结束交项目报告的时候，女儿两万美元的股票投资赚了５７００多美元，回报率超过了２８％。我以为，她对这三个多月的短期投资回报率会感到满意。谁知，她却说，她的投资业绩和班上同学的比起来，还真是不怎么样。班上有的同学，买的是一些价值在一块钱以下的，便宜得只有几分钱一股的股票。这些公司虽然规模小，没名气，而且投资风险也特别大，但是，买这种股票的那个同学，他的投资回报率居然高达６００％。女儿感叹地说，可惜她对股市的了解太少，都不知道到哪里去找这些小公司的资料。她看到了自己和这些同学之间的差距。
　　模拟投资项目结束时，可以看得出来，刚刚开始了解股票市场的女儿，虽然还不懂得如何对北美的宏观经济形势和企业的微观经营情况进行深刻的分析，但是她对研究这些问题已经产生了极大的兴趣。从那时起，她就开始自觉地探讨国际资本市场的奥秘。
　　后来，她对我说，她打算在考大学时报金融专业，因为干金融投资这一行适合她的个性，能够发挥她的特长。最重要的是只有干这一行，能够使她在短时间内完成资本原始积累，早日实现财务自由。
　　模拟投资项目虽然只有三个月长，但是她却影响到女儿的一生。因为是这个项目，使得女儿选择把从事金融投资职业作为自己的谋生手段。
选择金融专业不是一时冲动
　　我为女儿选择金融专业而激动，因为我知道，在西方国家，金融投资一直被认为是男性占统治地位的行业。只有极少数杰出女性跻身于这个行业。女儿决定将来干这一行就表示她有决心挑战自己。但是，我怕她是一时冲动做出这一选择，于是问她将来还会不会改变。
　　她很认真地向我解释说，她分析过在北美受人欢迎的一些职业，认为除了金融投资以外，其他专业都不适合她。首先说当医生吧，医生是一个非常受人尊敬的职业，救死扶伤，令人感动，但是她天生怕血，一闻到医院的味道就感到恶心，所以她当不了医生。
　　再说当律师吧，几乎所有的老师和同学都认为她能说善辩，适合当律师。因为，像做模拟投资项目一样，在社会学习课上，他们也做过模拟律师辩护项目。她在该项目的两方答辩中表现出色，没有人能够驳倒她提出的论据，最后陪审团也以全票支持她为当事人所做的辩护。但是，此项目的成功并不能使女儿下决心干律师这一行。她读过许多美国著名律师写的小说，知道律师们要想赚大钱就要为那些有钱有势的人打官司，真正做到凭良心办案、公正清廉谈何容易。由于不希望卷入被钱、权、势所左右的旋涡，所以她不想当律师。
　　那么，当老师呢？她认为，教师是一个很伟大的职业，因为他们的教育可以影响孩子们的一生。正如常言所说，老师是塑造人类灵魂的工程师。从这一点上讲，她很想当老师，希望自己能够影响别人。但是，她知道自己不适合当老师，因为她是个急脾气的孩子，很难忍受身边那些反应慢的人，而有谁能够保证她若做老师就不会遇上反应慢的学生呢？她不能冒这个风险。
　　接着，我又问她，那么，当科学家呢？我知道她很喜爱小动物，因此问她当一个研究动物的生物学家，不是也很好吗？她毫不犹豫地回答说，不成。她不适合当一个科学家。因为当一名科学家要坐得住，要把大量的时间花在做理论研究和科学实验上，这不符合她的个性。她个性活泼，喜欢和人而不是和电脑打交道。
　　听她这么一说，我感到女儿打算学金融，还真不是脑袋一热做出的决定。后来，我注意到，虽然模拟投资项目只是使她初步懂得了一些基本的金融投资知识，但是，女儿对国际资本市场的探索却正式从这里开始了。这之后，她更加关注财经要闻，大量阅读有关书籍，同时继续进行股票的纸上交易。有时，还给我退休金的投资提出一些大胆的建议。
　　作为母亲，我为女儿在上中学时期，就对自己将来所要从事的职业有了一定的想法和准备而感到高兴。同时，我也支持她选择金融投资专业。因为我知道，女儿具备了干这一行所需要的基本素质。具体地说，是因为她拥有很多人不具备的“拿得起，放得下”的性格特征。
　　她头脑清醒，身体健康，即使是大考在即也从来没有真正紧张过。在我的观察中还没有发现过她为什么事情慌忙得乱了阵脚。每次笔试、面试或出门远行以前，她从来都是该吃就吃、该睡就睡，从来没有因着急或紧张而吃不好、睡不着。而且，她还经常告诉我，她在考试时经常比平时发挥得更好。即使某一道题难住了她，也不会影响她做其他的题。有时她同时要完成许多方面的任务，时间分配不过来，我都为她着急，但是她却能从容对待。还有，当一些重要的东西找不到时，她不会慌乱，能够泰然处之。
　　因此，我推断，即使她做投资损失了资金或者在工作中因故丧失了投资良机，也不会因此而想不开。如果她是那种亏了钱就受不住的人，我会坚决反对她干金融投资这一行。我知道，再聪明的人也很难成为常胜将军。
　　可是，女儿恰恰是那种从容大度得经常让我吃惊的人。我读过一些写华尔街著名投资专家的书籍，从中了解到健康强悍的体魄、精明绝伦的大脑、宽阔大度的胸襟和超人一等的胆识，是他们成为出色投资银行家的主要原因。我希望女儿能够朝着这个方向努力，一步一步地走向成功。
为考商学院做准备
　　女儿想干金融投资这一行，中学毕业时就要考商学院。而要考上一所著名大学的商学院，中学成绩就一定要过得硬。
　　加拿大的高考与中国不同。中国的高等院校入学考试是全国统考，不看学生高中的平时成绩。在加拿大高等院校入学考试是由各省教育部主持的。但是各省统考的成绩只占学生高考总分数的４０％；其他６０％是看学生高三课程的考试成绩。这种升学考试的结构要求学生高中平时的学习成绩不能差。因此，我对女儿讲，她要想考上一所好的商学院，实现学习金融专业的计划，她在中学的成绩就应该保持在“优秀”，而不是在“优良”的水平上。要做到这一点，她就不能受到周围环境“不以分数取人”的影响。
　　首先，这里的学习风气与国内不一样。国内的大多数中学是以分数取人。认为分数高的学生就是好学生。老师、家长和学生都在为提高分数而努力。分数好的学生受到各方的好评，因此，他们大都是飘飘然的。但是，仔细观察这些自我感觉良好的高分学生，他们中间有许多人并没有人生目标，不知道自己有什么专长，中学毕业后自己到底想学什么专业，更不知道将来靠什么本事来养活自己。
　　在加拿大，高分的学生并不会受到学校、家长和同学们的特别推崇。学校主张让学生自我发展。具有专长和特殊爱好的学生很多。这些学生的分数不是每科都好，但是他们的生活能力很强，在自己擅长的科目或专业上已经有了很高的造诣。比如，有的同学文学创作的能力很强，他们写的散文和小说已经在国际上获得文坛大奖。有的同学自己设计网页，推销自己豢养和繁殖的各种宠物，并且拥有了一定数量的客户群，已经开始赢利。有的同学参加著名的合唱团，经常到世界各地去演出。也有的同学精通电脑，靠帮助别人维修电脑或设计网页已经赚了不少钱。
　　其次，在加拿大，１６岁标志着孩子们开始走向独立。１６岁以后，很多中学生从父母家搬出，在外面租房子，靠自己赚来的钱支付房租。就是和父母住在一起，他们一般也都会有自己单独的房间，自己单独的电话号码。
　　我记得，有一次女儿对我说：“妈妈，您知道现在艾达在忙些什么吗？她白天在给人家看小孩，晚上还想去凯波斯超市打工，已经报上名了。她告诉我，在凯波斯超市打工一小时能挣２０多加元，比在其他商店和超市干活儿赚得多。我问她，为什么想赚那么多钱。她解释说，赚钱首先是为了支付她的电话费。她不希望继续和家里人共同使用一条电话线。另外，还要支付暑假和唱诗班一起去纽约和欧洲演出的费用。”艾达的父母亲都是学医的，家里生活条件很好。但是，像大多数洋人孩子一样，她不愿意依靠父母，想靠自己的劳动来赚钱，干自己想干的事情。
　　还有一次，我从社区报的广告上看到有人在卖一种女儿喜欢的狗，就和女儿按照广告上指明的地点找到那里，发现卖狗的是两个女中学生。她们合租一座别墅洋房的地下室。房子里有两条大狗，院子里还有两条小狗。由于都是中学生，女儿很快就和她们聊了起来。从聊天中得知，她们在为出远门的人看狗，为没有时间的人遛狗，还为不想继续养狗的人卖狗。同时，她们自己还在学校上课，准备考大学。女儿问她们靠狗生意是否能赚够房租和生活费。她们说不够。但是她们还在做家教赚钱。其中一个女生会跳舞，有时还到社区文工团教小孩子跳舞，收一些学费。就这样，她们生活很紧凑，钱也不富裕，但是不向家里要钱也够花的了。
　　女儿告诉我，学校里面像她们这样独立生活的学生并不是少数。这使我意识到，因为要承担生活的压力，把许多时间花在赚钱上，这种学生的分数不可能门门都很高，可是没有人能够说他们不是好学生。因此，加拿大的学校不以分数取人，不是没有道理的。
　　生活在这种环境里，女儿也不甘心让我们养着，她也提出要去校外打工赚钱。但是我没有同意。我和她算了一笔账，现在出去赚钱，她没有一技之长，只能干低工资的活儿。如果她把打工赚钱的时间全部花在学习上，可以把学校的功课学深学活，以后能够拿奖学金，上好学校的金融专业，毕业后她一年的工资就会比那些同学几年打工赚的钱还要多。因此，从长远打算，她在中学阶段把精力放在学习上是上策。
　　这又回到了我的人生主题论上面。后来的事实证明，我把学习，而不是打工赚钱定为中学时代的主题没有错。由于学习好，掌握的知识丰富，女儿从商学院一毕业就挣到了相当于上百万人民币的年薪，远远超过了她的中学同学几年打工赚的钱的总和。
　　让我感到庆幸的是，虽然女儿是个固执的孩子，但是，她讲道理。只要我说得有理，她就能够接受。在我给她分析了中学生打工的弊端之后，她也认为把学习作为她中学时代的主题是明智的定位。在没有一技之长的情况下，干低工资的活儿耽误了学习是得不偿失的事情。于是，我趁机要求她争取得高分，为考进著名大学的商学院学习金融专业做好准备。
考试得高分为何不易
　　在加拿大上中学，学生们要想取得好成绩，不是轻而易举就可以办到的事情。说它不易，主要有以下五个原因：
　　第一，加拿大的中学，每门课程的成绩是平时作业分数、测验分数、期中考试分数、期末考试分数、项目展示分数和课堂参与等分数的总和。但是，不少课程的作业和测验，甚至考试，都是集体项目，和谁分到一组通常是抓阄儿决定。老师根据小组成员完成项目的时间和质量来打团体分。因此，你个人学得再好，若是摊上组里有人不按时完成他所承担的部分，或完成得质量很差，你就得跟着得坏分。老师规定任何人都不许替别的同学完成任务。项目展示时，每个人都要上台讲自己负责的部分。
　　在这种情况下，你若想把不认真负责的组员带动起来，取得好分数，你的组织能力、说服力、号召力以及感染力都要很强，才能使小组的每一个人都能够高质量地按时完成各自的任务。然后，再使大家集中起来，把每个人完成的部分串起来，合为一个统一的整体。修改完善之后拿到班上演示，和别的小组竞争，最后让老师来评判。由此可见，做小组项目要想得高分，不是死用功就能够解决的。
　　第二，理科课程，比如数学、物理、化学、生物等科目想得到９０分以上，甚至满分的成绩不难，因为这些课程的考试，有标准答案，只要你真正学懂了，做对了题，就能得到你应得的分数。然而，文科课程，比如英语、社会学习、历史、地理、人类文明比较等科目，想得到９０分以上的好成绩就很难。因为，这些课程通常要求学生做许多研究项目，而且不少项目还要靠集体完成。就是英语的作文，虽然是单独完成，但是什么样的文章是好文章，没有一个固定的答案，你的文章写得不错，如果别人的文章写得比你的还好，你的分数就会被比下来。
　　所以说，文科考试的判分标准是相对的，教科书和老师的讲义上虽然有所谓的标准答案，但是你真正的分数是和班上同学比较之后，或者合作之后得到的相对分数。因此，要在文科课程上得高分，个人的写作实力和分析问题的能力以及团队精神都很重要。
　　第三，与国内情况不同的是国内得高分的，有时是一些会死记硬背的学生，尤其是文科课程的考试。而在女儿的学校，老师最怕学生不理解他们讲课的内容，不懂装懂，因此考试出的活题很多。如果你没有学懂，靠死记硬背是无法得到好分数的。举个例子来说吧，我国中学的理科考试，有相当一部分题目是套公式的死题，只要记住了公式，就可以答对题目。但是，在加拿大考数学和物理等理科课程，老师经常是在考试一开始就把公式发给学生。
　　开始，我还不理解老师的这种做法，认为让学生记住公式是应该的。当我在家长会上和老师们讨论这个问题的时候，他们的解释是老师的任务是教会学生如何去学习，学懂基本的原理。如果忘了某一个公式，知道到哪里去找就可以了。谁也不能保证学生现在记住了那些公式，以后就不会忘记。事实上，这些学生当中，将来没有几个人在生活中会用到那么多的公式。与其让他们把时间花在死记硬背公式上，还不如让他们花精力搞懂课程中涵盖的原理，争取做到学以致用。正是出于这样的考虑，老师们才在考试时把公式发给大家，让他们做活题。所以，学生如果理解能力差，想考好分数也是不可能的。
　　第四，在女儿的学校，几乎每门课程的课堂参与分数都会占到该课程总分数的１０％—１５％。老师们采用的是启发式教学。在课堂上，老师会边讲边提问，了解学生理解和掌握课程内容的情况，还鼓励同学们大胆提问，从而调整讲课速度。几乎所有的老师都喜欢在课堂上踊跃发言的学生。如果某个学生课堂发言或提问积极，而且质量高，老师给他的课堂参与成绩当然就高。
　　这就是说，如果你是一个内向型，不爱讲话或不善于表达的学生，不能在课堂上积极发言，你就会失掉这１０％—１５％的课堂参与分数，使你的成绩降到９０分或８５分以下。如果你在测验、考试、作业和小组项目上再失掉分数，你想取得“优秀”或“良好”成绩的愿望就会成为泡影。所以，如果学生的语言表达能力差或者过于腼腆害羞，不能在课堂上积极参与，想得到好分数是很难的。
　　第五，女儿学校的家庭作业也和国内的不同。国内老师留给学生的家庭作业，通常是教科书后面的习题。学生只要参考课本中讲的内容，就可以顺利完成作业。很多作业的性质，只是让学生通过做题记熟教科书上的原理。但是在女儿的学校，教科书后面的题目一般都是老师带着学生在课堂上就做完了。在大多数情况下，老师留给学生的家庭作业都是做研究项目。而且题目还经常让同学自己去选。
　　比如，英语课作业，经常是让同学自己选一本名著去读，然后把读书笔记和书评一起交给老师或拿到班上去演讲。社会学习课程的作业，有时是让学生自己去选择英国政治经济和社会历史结构中的一个方面进行研究，写出研究报告，到班上进行演讲，老师和同学共同为这个作业打分。地理课作业，老师会让学生自己选一个国家或地区进行研究，然后把这个国家或地区的地理位置、地形、地貌、气候、资源、人口、环境等自然地理和经济地理的特征汇编成册，图文并茂地交给老师。老师怕学生偷懒，靠抄书来完成作业，还要求学生把做这些项目所读的参考书目和所使用的网页网址全部列出来，引文也一定要注明出处，否则就要扣分。
　　学生要想高质量地完成做研究项目这样的作业，自学能力要很强，既要会读书，又要会概括，同时还要会设计和制图绘画。根据我的观察，每个星期女儿都会在家里画一些东西。开始我还不理解，问她都上中学了怎么还总是要用彩笔画那么多的东西。
　　她拿起一张两尺长的水彩画对我解释说：“这张画儿，我画的是刚读完的一本小说的主人公。她是一个有侠肝义胆的公主。像佐罗一样，她经常惩治恶霸，伸张正义，解救穷人。我要拿着这张画儿到英语课上去讲我的书评。在介绍那本书的内容的时候，我要用到这张画儿，让大家通过这张画来了解书中的主人公。”
　　女儿指着画上的人物接着说：“您看她的威武样子，她的马，她的箭，一看就知道她是一个女侠。到班上讲书评，有的同学只是拿着他们所读的书，在台上念写好的稿子；有的同学却把书中的主要情节画成卡通画儿，介绍给大家，使大家印象深刻。我想我的主人公这么有特色，我把这些特色集中在这张画儿上，在台上指着这张画儿给大家讲，不是很鲜明吗？”她说着，还拿出了一根自制的青竹教鞭。
　　这之后，她还让我看了她为完成其他课程的作业所画的东西。我问她，这些画是她主动画的还是老师要求的。她说，老师并没有要求，但是，她知道，这些画儿会使她的课堂展示变得更生动，帮助她取得好的分数。
　　从女儿的这些话中我领悟到，要想使家庭作业得到好分数，会画画儿也能帮大忙，只可惜那些不会画画儿的孩子了。因为家庭作业的分数也是课程总成绩的一部分，有的课程作业分数能占到总成绩的２０％。如果这部分失分过多，总成绩要想得“优”，也是不可能的。
获最高学术奖的秘诀
　　为了鼓励学习成绩优秀的学生，在加拿大各个学校大都设有“校长提名奖”。这是中学学术方面的最高奖项。获得这项荣誉称号就意味着学生主科课程的成绩都要在９０分以上。每个学校每年获得校长提名奖的学生都是寥寥无几。
　　女儿从进入中学到毕业，一直都保持在获奖名单之内。这就是说，中学五年中她所有主科的平均成绩都在９０分以上。我总结了一下，她之所以能够做到这一点，主要有以下六个原因：
　　第一，她性格外向，参与意识强，课堂参与的分数高。女儿有一个显著的学习特点，就是她很善于听课。她告诉我，上每门课程，她在课堂上学到的东西至少会占到课程要求的８０％。这就是说，回家后不再看教科书也无大碍。每次上课，她都争取坐在第一排，有时不能早到，她会让同学帮着占前面的位子。她认为坐在前边，可以使她集中精力听课，不会受到其他同学的影响。如果有的地方她没有听懂，她会马上打断老师，让老师重复一遍或做出更细致的解释。每次老师提问，她都会抢着回答。就这样不管班上有多少同学，老师第一个记住的大概总是她的名字吧？女儿在课堂上提问，并不是为了哗众取宠，而是为了真正搞懂问题。有时，她还能够通过提问，纠正老师讲课中的疏忽和错误。因此，她的课堂参与经常是得满分的。
　　第二，她有领导能力和号召力，小组项目分数高。女儿告诉我，在同学当中，大家平时都很爱听她的指挥。比如到哪里去看电影，看什么电影，给某个同学在哪里过生日，买什么样的集体生日礼物，当大家犹豫不决、争吵不休的时候，经常是她出面，一锤敲定。平时是这样，做小组项目时她也习惯出头，给大家分配任务。她说，大家之所以服从她的安排是因为她总是把别人不喜欢干的、最难最重的部分留给自己。小组里有的同学遇到困难，她也主动伸出援手。集体汇总和演讲排练时，她主动担任指挥。这样一来，她既锻炼了自己的领导能力，又使小组成员不会是一盘散沙，保障了项目的高质量完成。有时遇上比自己强的同学出面组织，她会积极配合，向人家学习，使小组项目完成得更好。因此，女儿很少在小组项目上失去大量的分数。
　　第三，她的数学和英语基础打得扎实。不论是课堂讨论还是做小组项目，具有语言表达能力和应用计算能力都是最基础的。而女儿在我关于“数学永远是最重要的，英语永远是要提高的”的原则指导下，一直重视数学和英语的学习，因此应用计算能力和语言表达能力还是相当强的。其实，上文科的所有课程都离不开英文写作，考试答题和作业中有无错别字，语法是否有错误，用词是否得当，文笔是否流畅，文章是否通顺，思想是否深刻，都会影响成绩。所以英文基础不好的人，其他文科课程的分数也难提高。而上理科的所有课程又离不开数学运算，许多理化公式的推导过程以及解题过程本身，就是数学运算过程。所以女儿良好的数学和英语基础，为她保持各门主课的优秀成绩奠定了扎实的基础。
　　第四，她讨厌做死记硬背的题目，喜欢做活题。与许多女孩子发怵做活题不同，女儿最怕的就是让她靠死记硬背去考高分。比如，她很喜欢小动物，因此想选生物课程，但是，当她听到上过这门课的同学说生物课的考试要背许多东西，背功差就考不好时，她就放弃上这门课了。无论是作业还是考试，她都喜欢做活题。而她们老师又喜欢出活题。所以，她能够考好分，也就不足为奇了。
　　第五，女儿有一个能力与她相当的学习伙伴两个人一起复习，准备考试。虽然女儿不喜欢死记硬背，但是不论考文科还是理科课程，总是要在理解的基础上记住许多东西，才能够从容地走进考场。怎么办呢？她还有个毛病，就是不理解的概念和原理她记不住。为了解决这个问题，她从班上挑选了一个平时和自己学习能力差不多，而且很好学肯用功的同学。在每次期末考试以前，两个人一起，一门课一门课地把书上的内容从头到尾互相讲一遍。她是先看后讲，把书看完之后，背着书，一章一章地讲给对方听，让对方拿着书，边看边听，随时纠正自己讲错的地方。女儿说，用这样的方法她很快就能记住书中的内容。只要她能理解就能讲出来。只要能讲出来她就能记住。这样搞完一遍之后，两个人再在一起做复习题，互相对答案。遇到难题时，两个人还可以一起讨论，找出解题的办法。后来两个人出色的学习成绩证明，这是一个不错的学习方法。
　　第六，女儿有学习的动力，有一个想成为投资银行家的理想。这一条是女儿能够取得好成绩的关键。我们知道，爱玩儿是孩子的天性，中学生又很会玩儿。学习的时间多了，玩儿的时间自然就少了。事实上，女儿是一个特别贪玩儿的孩子，如果不是想考上一个好的大学，为学金融专业创造条件，女儿比谁都会玩儿得更欢。但是，自从做了模拟投资项目，立志成为一名投资银行家以后，她就开始为自己积累资本，重视各科的成绩，自愿放弃参加同学们的晚间聚会，以便使自己有更多的时间学习。由此可见，孩子们如果在少年时代就有了理想，学习就会积极主动，分数自然也就不会低。
陶艺课使她走进审美世界
　　在中学的５年中，除了学好主课课程，女儿还选修了许多附属课程。比如，电脑打字、商务电脑应用、数据管理、电脑程序设计、科技、信息科技、食品与营养、烹饪和陶艺课等等。所有这些附属课程中，陶艺课是女儿最喜欢的。
　　教陶艺课的是一位从美国来的女教师。开家长会时她曾经对家长们说，她知道自己教的课是附属课程。她并不要求学生一定要按照学校课表上规定的时间来上课。她理解学生，尤其是高年级学生，主课课程的负担很重。她希望自己教的陶艺课能够起到帮助学生放松的作用。所以，同学们可以在下学以后到陶艺室制作自己喜欢的作品。只要掌握了陶器的制作程序，能够按时完成作业，她不计较学生是否会到教室里听课，她要看的是学生们的作品。
　　在家长会上，她把学生们制作的各种造型展示给大家。她讲话的声音充满了活力。一讲到学生们的作品她就表现得热情奔放。从她对学生作品的评价中，家长们马上就能感受到她对学生的鼓励和关爱。
　　在国内我也是当老师的。我知道国内同行最忌讳的事情之一就是怕别人看不起自己教的课程，总是强调自己的课程是多么的重要。要是学生不来上自己的课，更是不能容忍的事情。这位老师能够在所有家长面前公开表示，自己的课程是附属课程，如果主课课程忙不过来，学生可以优先照顾主课课程不来上她的课，只要能够按照课程要求制作陶瓷作品就可以了。这样想得开的老师我还是第一次见到。
　　事实上，女儿爱上陶艺课的原因之一也与这位老师灵活的教学方式有关。她说，在别的课上累了之后，走进陶艺室，制作一些奇异的造型，给它们漆上幻想中的颜色，再放进烤炉，等待烧制出来的作品，那种充满期盼的神秘心情是甜蜜的，从炉中取出成品时的心情就更甜蜜了。为了不断地享受这种甜蜜的心情，在ＵＢＣ大学附中学习的５年中，每学期注册一开始，女儿都会抢着注册陶艺课。她说，想上这门课的同学很多，注册晚了就上不成了。
　　在陶艺课上，女儿做了许多漂亮的陶瓷制品。从画制作图、和泥、筑造、调色、染色到上炉烧制，每道工序她都干得很仔细。她告诉我，最难的部分是造型创意。每次动手以前，她都会花大量的时间去思考，她想做个什么东西，什么样的造型是别人想不出来但又惹人喜爱的。还有颜色，她还会花许多时间在调试颜色上。陶艺室里有许多染料，学生们经过调试，可以制作各种色彩的颜料。有时女儿本人都会为自己调试出来的颜色感到震惊。
　　有一次，她制作了一个仿古果盘，上的是一种说紫色不是紫色，说驼色不是驼色的中间色，再加上她用介于暗黄色和暗红色之间的颜色画上去的仿古图案，那个果盘真是别具一格，很有一种古色古香的典雅魅力。她的老师一看就特别喜欢，马上拿到学校去展览，还让女儿再给她做一件同样的，她要拿回家去摆放在桌上，告诉家人和来客，这是她学生的作品。可惜后来女儿试着调了许多次都没有调出同样的颜色。我说不然就做一个类似颜色的。女儿却说，您不知道那个果盘的造型很一般，它的与众不同之处就在于它的色彩。如果调不出那么神奇的颜色，这个作品也就没有珍藏的价值了。
　　后来，她把这种情况告诉了老师，并表示愿意让老师留下这个作品。但是老师却说：“你再也调试不出这种色彩，说明这个果盘是上天赠给你的礼物，你一定要珍藏好它，不能把它给别人，给我也不可以。否则，得罪了上天，它不再给你创作的灵感了。”老师的话真是既风趣又幽默。但是女儿和我都认为，这并不是没有一点道理。
　　我和女儿探讨过创作的灵感从哪里来的问题，始终找不到能够说服我们自己的答案。我们两人都喜欢写诗，但是什么时候能够写出一首好诗，谁也不知道。有时我们都感觉自己特别想动笔，特别有感触，特别想写了，就像这次特别想调试出那种怪颜色来一样，可是就是写不出令自己满意的诗句。所以我们开始相信，创作是一种天赋，灵感是这种天赋的外在表现。于是我们开始不刻意追求它。但是对创作灵感的渴望使女儿不愿消极地等待。
　　在课余时间，女儿决定去艺术馆和手工艺品商店，参观艺术家们创作的陶瓷作品。每次参观时她会现场写生，把令她感叹的新颖造型和奇异色彩描画下来。平时她喜欢画画儿，上了陶艺课之后，她把画画儿的功夫用在陶瓷作品的造型设计上，不画出满意的造型就不动手制作。周末时，我也陪她参观过几次艺术馆。看到陶瓷作品时，她总是边看边评论，这种造型有多么的难做，难在什么地方；那种颜色有多么的奇特，和作品的主题是多么的贴切。
　　文学和艺术是相通的。从女儿对那些艺术品的评价中，我发现，她已经能够把在英文课程上学到的文学评论方法，自觉不自觉地应用到鉴赏这些陶瓷作品中去了。她可以从一件陶瓷作品上，看出作者要表达的主题思想；她可以从作者使用的颜色和设计的造型上，看出作者要表达的对美的特殊感受。
　　她经常感叹那些艺术品的美妙之处。而她发出的每次感叹都在震撼着我这个做母亲的心灵，同时也是一个教育工作者的心灵。我为之兴奋，因为我知道培养孩子对美的感受和对美好事物的领悟和追求，比教会他们做数理化难题要难多少倍！你可以一步一步地教会孩子们推导数理化公式，你却不能帮助他们去感受人世间和大自然的美丽。对美的体会，尤其是对艺术之美的品味，只能靠孩子们自己去感悟，从吸收课堂上老师们讲的理论上去升华。
　　这就是说，老师可以把学生们领到艺术殿堂的门口，能不能走进去，是学生个人的事情。我很庆幸，自己的女儿还在少年时代就在老师的指导下走进了审美世界。我知道，这将使她终身受益。因为懂得欣赏艺术之美可以净化人的灵魂。不管外部世界有多少不尽如人意之处，她内心世界对美的渴望与追求可以照亮她的人生旅途。
　　我的庆幸没错。有一次，参观一家艺术馆兼手工艺品商店时，女儿对我说，她退休后想在温哥华开一家这样的艺术品店。
　　我问她，为什么要等到退休以后才做这件事。她说，艺术品不是生活必需品。也可以说，它是奢侈品。社会上有能力购买和享受艺术品的人是少数，她不能指望靠开艺术品店赚钱来过生活。她要靠从事金融投资职业，成为银行家，用尽可能短的时间完成资本的原始积累。在可以不再靠工作赚钱的时候再开一家艺术馆兼手工艺品商店。这个机构是非牟利性质的。把它称为艺术馆，是因为女儿会随时收购、收藏自己喜欢的艺术品，陈列在展厅内，和人们一起分享。这也算是她对社会的一个贡献。同时把它称为手工艺品商店，是因为女儿还会收购和制作各种小型的手工艺品，卖给那些酷爱艺术的、美的欣赏者。考虑到不是所有懂得欣赏艺术品的人都是有钱人，她决定卖一些小巧玲珑的东西，把价钱控制在人们的购买力可以达到的范围之内。
　　她还计划到那时，她会去艺术学院上一些更高等级的陶艺课，提高自己的制作水平。她希望自己可以制作出许多有灵性的艺术品，让它们成为美的使者。
　　听到女儿讲这番话，我不能不感慨万千，我不能不承认ＵＢＣ大学附中对学生的教育是成功的。最起码对女儿的教育是成功的。从让她写家史、规划人生、做模拟投资项目到学术课程和附属课程的安排，使女儿不仅学到了文化知识，确立了事业目标，还懂得了欣赏美以及为创造美、奉献美而努力的生活目标。最重要的是这个目标是以现实主义的思考为基础的。先成为一个银行家，再成为一个艺术家和社会公益家，这个理想是诱人的。虽然女儿还年轻，但她有的是时间和精力去为这一理想而努力。
经济实惠的学车决定
　　在加拿大，政府规定１６岁的孩子就可以考汽车驾驶执照了。考驾照分为笔试和路考两部分。笔试后拿到的是“实习驾照”。凭这个临时驾照就可以挂上“实习司机”的标志，在大人的陪同下，上街驾驶了。开得熟练后，再去考路试。路考合格后，孩子们可以拿到“学生驾照”，挂上“新司机”的标志，在政府指定的区域内独立驾驶。开满两年之后，再去考正式的“成人驾照”，考上后，开车就不受区域和挂牌的限制了。
　　正如游牧民族的孩子是在马背上长大的一样，在西方发达国家，孩子们是在离不开汽车的环境里成长的。希望女儿能够百分之百地融入西方社会的我，当然不能让她少上了学车这一课。女儿还没到１６岁时，我就把考笔试用的所有教材找到，让她自学。同时我也系统地给她讲了一遍交通规则和驾车的注意事项。等到她刚过１６岁生日，我就提醒她去考笔试。由于动手早，她在１６岁生日过后的一个星期之内就通过了笔试，拿到了“实习驾照”。
　　早获得“实习驾照”有一个很大的好处。就是以后可以尽早享受汽车保险的折扣。加拿大保险公司是按照驾驶年限给投保人打保险折扣的。驾驶年限越长，获得的保险折扣越多。比如，我有１０年以上的驾龄，又没有出过行车事故，我的汽车保险折扣高达５３％。而计算驾驶年龄是从拿到“实习驾照”那一天算起的。
　　女儿拿到“实习驾照”以后，我告诉她有两种选择：一种是去驾驶学校学车，在正规的教练指导下练习驾驶，用驾校的车去考路试；另外一种是和我学车，在我的指导下练习，开我的车去考路试。没想到，这两种方法女儿都没有选择。
　　她提出要和私人教练学车，在私人教练的指导下驾驶，然后开私人教练的车去考路试。她在网上查了上正规的驾驶学校学车要交２０００多加元的学费，最便宜的也要１６００多加元。学费贵还不说，学习时间还要长达３个多月。她赔不起那么多的时间。再说，和我学吧，我开车的水平她也看不上。名师出高徒，她不想当我这个次等师傅的差徒弟，因为开车若出事可不是闹着玩儿的。
　　她在考笔试时，看到过一个私人教练。那是一位４０多岁的男士。女儿问我注意到那个人没有。我回忆起来了，是有那么一个人，看上去挺老实的。当时，他是陪着一个女学生来考路试的。女儿很有心，和他要了名片，还和他聊了一会儿。从聊天中得知，这位私人教练保证教十次，就让学生通过路考。他按小时收费，每次教一个到一个半小时，每小时收２５加元。学生学车还可以优惠１０％。上课时间由学员和教练商量决定。他熟悉考试路线，路考前，他还会带着学员沿着考试路线练习。路考时，学员只需付５０加元就可以用他的教练车参加考试。这样算下来，女儿只需要学十来个小时，花费近３００加元，就可以学会开车，拿到“学生驾照”，独立驾驶。这种既经济又实惠的办法，我不能不同意让她试一试。
　　取得我的同意之后，女儿给教练打电话和他谈价位，结果讨到２２块钱一小时。教练还负责接送。由于教练是一位男士，我不放心让他单独教女儿练车。女儿学车时，前几次我都坐在车后座上。后来时间长了，我确认那个教练具有敬业精神，才放心让女儿自己去上课。
　　由于教练车是两个方向盘，教练随时可以纠正学员的错误驾驶动作，很安全。第一天学车，教练就带女儿上了马路，让她练习在大街上跑长趟儿，而不摇摆。以后每次上课都是在大街上，从来没有进过练车场。开始是在交通不繁忙地区的大路上练习行驶和煞车，然后是在幽静的居住区的小路上练习拐弯、倒车和各种类型的停车，后来是在市中心繁忙的公路上练习驾驶和识别各种交通标志，最后再沿着路试常用的线路做路考的模拟练习。就这样，女儿只上了８次课就去参加路考。她把第９次和第１０次上课的费用花在了租教练车上。
　　路试的考官是一个年轻的小伙子，看到女儿开的是教练车，很高兴。在温哥华考路试不是在考车专用场地进行，而是直接在马路上考。教练车有两个方向盘，即使在考试过程中出现意外，考官也可以及时处理，所以考官们都喜欢开教练车的考生。
　　女儿考试时我没有跟着去。考完后她告诉我，那个小伙子考官只让她在市中心开了几条大街，然后转到小巷里面做了倒车和平行停车动作就结束了考试。整个考试过程才用了大约２０分钟。她才被扣了两次小分，就顺利通过了考试。考试结束后，考官还提醒她，这次考到的是学生驾照。这个驾照不允许她在高速公路上驾驶，她需要在两年之后再来考成人驾照。如果她还能这么顺利地考过，就可以上高速公路驾车旅行了。
　　我没想到一切会是这么顺利。总共算下来，女儿只上了８次驾驶课，花了２２０加元就拿到了驾驶执照。我不能不服气，女儿当时决定不上驾校，不和我学而是启用私人教练，是一个聪明的选择。
　　仔细想来，她能够做出这样既经济实惠，又有高效益的决定，和她平时在学校所受的教育不无关系。在西方，学校主张让学生自己做主决定如何安排课余时间，让他们养成了独立思考问题的习惯。学开车，考驾照，是女儿计划中必须要干的一件事情。因此，在我给她提出上驾校或者和我学两种选择之前，她已经早就安排好如何完成这项任务了。如果她是在那种事事由老师安排，或者由家长决定的环境里长大的，我就不能指望她能够有这种自我决策的能力。
寻找生活中的美
　　出于安全考虑，女儿拿到学生驾照后，我没有马上放手让她自己开车上街。我知道，获得驾驶经验对于把车开好、开安全有多么的重要。因此每次开车出门，我都让女儿开车，自己坐在边上。凡是熟悉的路线，我都放心地让女儿去开。不熟悉的路线，尤其是过狭窄繁忙的桥梁，女儿没有把握，我们就利用周末的早上道路清静的时候去练习，多开几遍，等女儿找到自信的感觉之后，再在高峰时段多练习几次。待女儿驾驶完全自如了，我才放手让她自己驾车出门。
　　让孩子掌握熟练的驾驶技术很有必要。１６岁孩子的生活丰富多彩。下学后，同学们经常一起去图书馆、美术馆、科学宫、电影院，或者去某个同学家里做集体项目，或者为某个同学筹办生日聚会，或者参加各种各样的义务服务工作。如果乘公共交通工具，不是上下班的高峰时段，等公共汽车有时要花上半个小时的时间。如果需要换车，时间都会花在路上。因此开私家车，既省时又方便。
　　会开车之后，女儿的驾驶技术不断提高，很快就超过了我。有一次，我在温哥华市中心的一个餐厅请一个校友用餐，由女儿开车。停车时原来看好的车位被别人占用了。她在并不宽敞的小街上迅速地把车子转了一个１８０度的大弯，平行停到了马路对面仅能停下一辆小车的狭窄车位上。整个过程做得干脆利落，一步到位。我的同学下车后称赞说，他在国外生活快２０年了，还没有看过女孩子开车的技术有这么好。
　　做了两年学生司机之后，女儿该考成人驾驶执照了。考成人驾照比当初考学生驾照难多了。考官要让考生做倒着把车停到一个小空位上的动作。还要让考生在高速公路上考上道、换道和出道等技巧。由于女儿开车的技术已经很熟练，她顺利通过了这种考试，拿到了成人驾驶执照。从此以后，每次长周末我们外出旅行，我都让女儿开车，锻炼她在高速公路上的驾驶技术。现在她开车到哪里去我都会很放心，因为我知道，她的驾驶技术已经过关了。
　　女儿开车不但反应快、技术好，而且还懂得如何鉴赏各种牌子的汽车。每次在大街上，看到奇特颜色的汽车她总会议论一下；看到一种新的车型，她也会评论一番。她能够辨认出几乎所有汽车的品牌，说出它们的生产厂家和国籍。她还能辨认一种车型是哪一年开始流行的。
　　我问她什么时候从哪里获得了这么多关于汽车的知识。她回答说，人活着要有爱好、有品位，不能只知道读书和工作。世界上有那么多好东西吸引人，她要是不去了解，那和白痴又有什么不同。对汽车的鉴赏，只是她对这些好东西进行了解的一部分。她从这些汽车的造型和颜色上可以获得美的享受。
　　以前我以为，喜欢评论各种时髦类型的汽车就是渴望拥有它们、赶时髦。没想到女儿鉴赏汽车，并非想占有它们，而只是从美学的角度评价它们，给它们的设计师打分。至于汽车的所有权，她认为，拥有一辆性能齐全、安全系数高的汽车就足以了。说白了，汽车只不过是人们的代步工具。
　　女儿对汽车的这种看法再一次反映出她对精神享受的追求，远远胜过对物质享受的攀比。这和ＵＢＣ大学附中重视学生的美育教育不无关系。看的出来，女儿把在陶艺课上学到的有关造型美和色彩美的理论，已经灵活地应用到了评价各种新型汽车的设计上了。她在寻找生活中的美，欣赏生活中的美。作为母亲，我祝愿她能够用身边所有的美装点她的人生，让她纯洁的心灵永远不受世俗的污染。
无法忘怀的荒野探险
　　在温哥华，大多数学校每年都会组织各种各样的野外活动，比如夏令营、滑雪、探险和荒野露营都是深受学生们欢迎的项目。中学期间，使女儿最不能忘怀的是一次在秋末冬初举行的荒野探险露营。
　　记得那是在女儿上１０年级时发生的事情。ＵＢＣ大学附中有一个习惯，就是每学年开学的第一周，学校都会举行家长会。校方鼓励学生和家长一起来参加。学校先是把家长和学生们集中在学校的大礼堂，由校长和老师们给大家讲，新学年学校要组织的各种活动，宣布由家长们自愿组成的家长委员会的选举结果，同时把新选出来的学生会成员介绍给家长们。
　　然后任课老师会把从电脑中打印出来的每个同学在新学年注册的课程表发给家长们，让家长们在自愿来帮忙的学生的带领下走进各个教室，亲身感受自己孩子的上课环境，了解每位老师的教学计划。如果你的孩子注册了１０门课程，你就要去１０个教室会见１０位老师，像体育和美术这样的课程也不例外。
　　由于家长会只有一个晚上的时间，学校把每门课程的家长会面时间控制在１０—１５分钟之内。而每位老师也早已做了会见家长们的准备。老师们一般都很准时，时间一到就把课程的教学大纲发给家长，然后用几分钟的时间给家长们简明扼要地介绍自己的讲课重点、考试的类型和方式以及判分的标准。剩下的时间让家长们提问题。
　　虽然每门课的老师与家长见面的时间才十来分钟，但是由于会见是在学生们上课的真实地点进行的，这会使家长们有身临其境之感。至少对我是这样。每年我都会参加这样的家长会。在老师介绍各门课程时，我会认真做笔记，以便配合学校的教学，对女儿进行必要的监督和辅导。对我来说，参加这种家长会最大的收获是可以对女儿在新学年将学到什么知识，参加哪些活动，心里有一个底儿。
　　这一年我注意到，学校将为学生组织一次荒野探险露营活动。每年在大礼堂举行的集中家长会上，上台讲话的除了学校管理人员之外，主要是家长委员会和学生会的负责人，向家长们汇报他们在新学年的工作计划。女儿就特别喜欢参加家长委员会组织的各种活动。比如，在他们组织的美食节活动中，孩子们可以免费品尝到家长们自制的各种美味佳肴。家长委员会还经常聘请在校生和毕业生家长中有各种专长和学问的专家们，给孩子们举行各种专题讲座和课外活动辅导。
　　这次的家长会上，来了３个陌生的小伙子和一个看上去就很健壮的女青年。校长把他们领到台上，向家长们介绍说，他们是青少年探险公司的工作人员。今年学校要为学生们提供一次荒野探险露营的机会。这个活动由学生们自愿参加，但学校鼓励全体同学都能够报名。此项活动历时５天，学生们在这５天中的经历会使他们终身难忘，而且受益良多。接着，青少年探险公司的工作人员给家长们介绍这次荒野探险露营活动的具体内容。
　　第一个讲话的小伙子是一个皮肤晒得黝黑的高个子。他自我介绍说，他是青少年探险公司的创办人和总经理。他们公司已经有近十年的历史，曾经为我们省许多中学提供过荒野探险露营项目。他们的项目内容新颖，服务周到，深受学生们的欢迎。每年每个学校都要提前好几个月，甚至一年的时间和他们预约才能够排上队。接着，他向大家介绍了他们公司的另外两个小伙子和那个年轻姑娘。４个人轮流向家长们讲解了荒野探险露营活动的具体内容。
　　根据青少年的身体特征和所能承受的探险能力，同时也考虑到人们在非常时期和紧急遇险情况下所需要的防身和生存技能，他们设计了丛林跋涉、翻越高墙、独木泛舟、搭造木屋、帐篷过夜、篝火晚会等内容。他们知道家长们最关心的是孩子们的安全，因而向家长们出示了省政府机构颁发的从事探险旅游的行业执照。还特别强调，他们最重视的也是同学们的安全问题。他们的工作人员会亲自指导同学们做各种探险动作，自始至终照顾大家。女学生如果有什么特殊要求，还可以与他们的女工作人员联系。
　　这次活动的总指挥是青少年探险公司的总经理，学校的副校长和体育老师是副总指挥。学校的全体老师除了有特殊情况请假的之外，全部参加这次活动，协助青少年探险公司的工作人员进行管理。学校怕家长不放心，还让以前参加过这类活动的同学上台发言，讲述他们的亲身经历和体会。家长们也可以就这项活动提问，请校方和青少年探险公司的负责人回答。
　　最后，由青少年探险公司的总经理给家长们解释他们的收费标准和保险政策。我记得当时每个学生要交３２５加元。组织这项活动，学校并不向学生收取任何费用，这笔费用是全部支付给青少年探险公司的。而该公司会把相当大的一部分费用支付给保险公司，为学生买参加探险活动的保险。其余的收入公司会用在人员的工资和设备的租赁与保养等方面。我想，学校让该公司把所收费用的用途讲清楚是让家长们知道，这项活动不在政府义务教育范围之内，让家长对自己交的钱的用途心里有个数。
　　考虑到有的家庭可能有经济困难，拿不出这笔费用，学校一边动员经济条件好的家长捐款资助有困难的同学；一边给有困难的同学提供打工机会，允许他们用学校的设施在校园里开一个小卖铺，在课间、中午和课后，卖午餐、零食和学生用品。女儿没时间做午餐时，就曾在这种小卖铺买过三明治和比萨饼等。
　　就这样，９月份开学的第一周，学生和家长就知道了学校要组织一次荒野探险露营活动。活动的具体时间是在１０月份的最后一周，大家有将近两个月的时间进行准备。孩子们的天性是爱活动、爱玩儿的。女儿更是这样。她在几天以前就开始准备参加这次活动所需要的行装。她不让我帮忙，自己把睡袋、水瓶、洗漱用具、穿的衣服和鞋帽、换的衣服和鞋子、手套、背包、照相机和笔记本等要用的东西全部开列出来，照着单子一样一样地进行准备。提前把行李打好以后，她还和同学核实，检查自己是否忘带了什么东西。
　　一切准备妥当之后，女儿期待的出发之日到来了。我送她到学校时，看到几辆旅游巴士已经停在了学校门口。学生们每人背着一个大大的旅行包。不少同学的背包上面捆着睡袋，侧面拴着备用的登山鞋，手里还攥着水瓶。身为副总指挥的校长和体育老师按年级指挥着同学们上车。女儿早就和几个要好的同学约好上一辆车。我看到女儿上车后就和她挥手告别。
　　参加这次活动，学校在家长会上就讲好了，不许带手机、打电话。如果需要学校会与家长联系。家长若有特殊情况可以和学校的留守人员联系。出发前学校又把纪律要求发给每个学生，还让家长填了一张表，在表上写明两个以上紧急联系人的姓名和电话，同时签字表示同意自己的孩子参加这次活动并对其负责。
　　女儿走了以后，我没有接到学校的任何电话，心理很踏实，知道孩子们一定玩儿得很开心。确实是这样。一周之后女儿回来了。她见到我以后说的第一句话就是：“妈妈，我看到银河了。您想象不到，露营地的天是多么的蓝，多么的低，好像银河就在我的头上。那些闪闪发光的恒星就像画的一样。第一天晚上看银河，我都不敢相信自己的眼睛，因为只有小的时候，在北京天文馆里，我才看到过那般繁星闪烁的天河。”
　　看的出来，女儿很兴奋。她接着说：“第一天，我们睡在露营地的帐篷里。由于没有电灯和电视，我和几个爱好天文的同学就到帐篷外面欣赏美丽的夜空。我从来没有感受过那么清澈而又如此接近我头顶的天空。虽然是在晚上，可是天并不是黑色的，而是深蓝色的。可能是因为四周没有灯光的干扰，月亮的光芒显得异常明亮，使人感到无比亲切、无比温柔。还有北斗七星，也是光芒四射。我和同学们一颗一颗地数，比较着它们的光芒，看哪颗星星最亮。我们都后悔没有带天文望远镜来。不过，看到了银河，我也知足了。”
　　我知道女儿从小就喜欢天文，看了许多关于天文的书籍，还经常去天文馆。她可以背出许多星座和恒星的名称。上小学时，也曾一度萌生过想做一个天文学家的想法。现在，虽然决定干金融投资这一行，但是喜欢天文的爱好并没有变。我为女儿能有机会欣赏到大自然美丽的天象而高兴。
　　女儿继续说：“妈妈，我们的露营地离咱们住的地方并不是很远。开车５个多小时就到了。我建议您和我爸也去一次，感受一下真正的大自然。”
　　“真正的大自然？这是什么意思？”我问女儿。
　　“真正的大自然，没有人工雕琢的痕迹。我们的露营地没有电，没有自来水，没有房屋。到了那里就好像置身于荒野，回到了原始社会，可以尽情地享受大自然。大家睡的是帐篷，用的是蜡烛，喝的是泉水。泉水甘甜清凉，很好喝。”女儿解释说。
　　“那么，你们这几天都是怎么度过的呢？”我好奇地问女儿。
　　“第一天，我们主要是熟悉环境，进行修整。第二天，我们的活动是到一个大湖里划独木小舟。湖水清澈无比，每根水草都能够从叶子看到草根。湖边的山川和树木倒映在湖面，微风袭来，倒影也随着轻风在湖面上飘动。我站在湖边，似乎也有一种飘飘然的感觉。那种独木小舟细细的、长长的，只能坐一个人，由乘坐者自己来划一根独桨。
　　“我从来没有划过这种小舟。由于每个人都发了救生衣，一穿上它，我就什么都不怕了。我在湖边坐上小舟，教练给我示范了一下划行的动作，讲完注意事项之后就用力把小舟推向湖面，然后就由我自己来划了。开始时我并没有马上划，而是等小舟在湖面上飘稳了，才拿出桨来划。划小舟掌握平衡很重要。我看到有一些同学就是因为掌握不好平衡，没划多远就翻到了湖里。我还好，划得较平稳。我发现开始时不会划，如果顺着水流的方向漂流，等小舟在水面上摆平了，然后再轻轻地划就可以慢慢地找到控制小舟的感觉，越使蛮劲儿就越划不稳，因此也就越容易翻船。
　　“划到大湖中间，我看到了许多鱼。有些小鱼还跟着我的小舟一起前行。我伸出手去好像就可以捉到它们。但是我没有去抓，心想它们有这么美丽的家园，还是让它们在这里愉快地成长吧。
　　“接下去几天的活动包括越野比赛、搭造木屋、篝火晚会等等。越野比赛很有意思，我们被分成几个小组，要在丛林中跋涉，要翻越高墙，最后看哪个组先到达目的地。丛林跋涉还算容易，但是跑快了也要特别小心，不然会被树枝刮伤。最难的要属翻越高墙了，那墙有３米多高，每个人都要爬上去，再跳下来。有的胆子小的同学都被吓哭了，安全爬过去后又大笑起来。
　　“轮到我了。我按照教练的示范动作，先是站到了一个蹲着的、高个子男生的肩膀上，等他站起来以后，我就用双手去够高墙上钉着的把手。握紧后，又把脚从同学的肩膀上移到墙上凹进去的小坑里，然后向上倒了几次手和脚，就爬到了高墙的顶端。待我用双腿翻越过高墙，还没来得及害怕时两位教练已经在墙的那边扶住了我。等我在墙上站稳了以后，他们让我转过身，跳到了地上。当时我的感觉是很刺激、很过瘾，真想再来一次。后来，越野比赛结束后，我又来到那扇高墙下面。没想到，那面墙还真高，起码有两个人的身高加起来那么高。我真不能想象，当时自己是怎么顺利翻越过去的，而且一点都没有害怕。看来，胆量也是练出来的。”
　　我问女儿野外生活最不习惯的是什么？她回答说是上厕所和洗澡。她习惯了使用有抽水马桶的厕所和洗热水澡。但是在野外，这些设施是不具备的。整整一周下来，她没有洗头，因为不敢用凉水洗。回家之后，她做的第一件事就是洗热水澡。但是她说，这点不方便和她参加这次活动的收获比较起来，是微不足道的。
　　她把参加这次活动的收获归纳成四点：
　　第一，她领略了大自然的风采。露营地是一个被绿色环绕的世界。大地被绿草覆盖。湖水是绿色的。远处的山川和近处的丛林都是绿色的。置身于绿色的荒野，使她全身都感觉到轻松。他们的帐篷就搭在这绿草之上，躺在帐篷里闻着绿草的芳香入睡，就好像自己也融入了大地的怀抱。她找到了彻底放松的方法。她说，以后要想缓解学习和工作带来的疲乏，就会再次来到这绿色的世界。当然，她也不会忘记欣赏挂在天空的美丽繁星。
　　第二，她学会了在野外生活的本领。无论是丛林跋涉，还是搭造木屋，她以前从来没有经历过，这次活动使她懂得在荆棘丛生的林中穿梭，脚下要注意不能被扎，双手要不停地砍倒挡路的树枝，头上还要注意不要被树杈刮到；同时，双眼还要环顾四周，以防毒蛇猛兽的袭击。这些综合性的动作，不身临其境还真不知道怎么去做。再有搭造木屋。学生们要就地取材，靠自己的双手和力气搭造，没有任何工具可以使用。搭造的木屋要能够遮风、避雨、御寒。结果，同学们用树干和石头制造了各种工具，搭造了各种形状的木屋。女儿深有感触地说，大家都很能干。看来，为了生存，人们有挖不完的潜力和创造性。
　　第三，她学会了遇险逃生的基本技能。翻越高墙、独木泛舟和穿越荆棘都可能是遇险时不能不干的事情。现在女儿能在专业教练的指导下实践一回，使她增强了自信心，为以后进一步提高这方面的技能打下了一个良好的基础。人生在世，没有人知道自己将来会遇到什么样的意外。在青少年时代学习一些遇险逃生的基本技能，在专业教练的指导下练一练胆量，是再好不过的事情了。
　　第四，她通过这次活动密切了和同学之间的关系。平时，同学们从来没有在一起待过这么长的时间。这一次，他们同吃、同住、同欢乐、同探险，相互帮助，一起战胜困难，使得相互之间加深了了解。晚上，在讲故事的同时，大家互相讲述自己的理想。有的同学想成为医生，有的想成为工程师，有的想当作家，也有的想当电影演员。不管将来想做什么样的工作，同学们都想保持住他们之间纯真的友谊。女儿兴奋地告诉我，她和几个同学在月光下许愿，希望能够成为终生好友。后来女儿收到的圣诞卡和生日卡上，有的同学在签名前，还真的注上了“终生好友”的标记。直到现在，女儿最亲的好友仍然是ＵＢＣ大学附中的同学。
　　这次荒野探险露营活动，丰富了女儿的中学生活。她从这次活动中所学到的知识和技能以及所获得的友谊，使她终身受益。
终身受益的大课
　　记得我在国内上中学时，学校经常把全校学生集中起来上大课。这些大课的内容不是传达上级指示就是校长做学校工作的总结报告。
　　ＵＢＣ大学附中也有大课，而且是强制性的，全校每个学生都要上。这些大课与学生个人身心健康的发展息息相关。女儿告诉我，他们的大课通常是按照年级来上。大课的内容分为两类：一类属于健康指导课程；另一类属于职业与个人规划课程。这两类课程在不同的年级讲授不同的主题。
　　健康指导课程是８—１０年级学生的必修课。８年级时，课程的主题集中在如何使学生树立自尊心上。老师讲的内容主要包括，介绍健康的生活方式、交际技巧和解决冲突的方法。同时，这门课程还涉及个人如何自律，如何决策，如何正确地对待家庭生活，以及青春期和性健康等问题。
　　升入９年级以后，健康指导课程的主题转向学生如何规划自己的未来。老师开始强调学生中普遍存在的饮食失调和滥用财物等问题。接着讨论中学生应该在家庭中扮演一个什么样的角色，如何理解别人和被别人理解，如何面对压力和防范自杀以及如何建立健康的人际关系等专题。最后介绍人的性生殖系统和避孕方法。
　　这门课程在１０年级时，强调个人素质的培养。围绕着如何健康地生活这一主题，同学们在课堂上进一步讨论饮食失调、滥用财物和防范自杀等问题。该课程同时还涵盖个人安全、驾驶安全、家庭的作用与责任、性的作用与成见以及怀孕与分娩等内容。
　　女儿告诉我，健康指导课程是全年级七八十个学生一起上的。老师讲这些专题并不是照本宣科，而是请了许多客人，让他们现身说法。客人们的演讲给她留下了不可磨灭的印象。
　　其中，女儿印象最深的是，有一些家长来学校给他们讲自己的孩子们车祸身亡的经历。那些家长声泪俱下地讲了他们的孩子们是多么的活泼可爱，而且马上就要上大学了。但是就是在毕业典礼当晚的聚会上，他们喝了许多酒，由于酒后驾驶，发生了车祸，几个孩子的性命就这样被死神无情地夺走了。女儿从这些家长们的哭声中就能够体会到，孩子们的死给他们的父母和亲朋好友带来了多么难以平复的伤痛。家长们还拿了许多照片给大家看，有的是他们的孩子生前在中学参加各种活动时的照片，有的是孩子们郊游时的合影。在出示他们的全家福照片时许多家长都哭得泣不成声。为了让同学们记住违章驾驶可能导致的悲剧，他们也出示了车祸现场的照片。女儿看得是触目惊心。至今，她都忘不了那车子被撞得稀巴烂的样子。她更想象不出，在车里的那些孩子们会被撞成了什么模样。
　　她感叹地对我说：“妈妈，我们开车绝对不能违章驾驶，更不能开快车，应该遵守‘宁晚一分钟，也不抢一秒钟’的原则。其实，不论到哪里去，如果早出来几分钟的时间，不开快车就会安全许多。”使我欣慰的是，女儿自从考下驾照，开始开车直到如今，还真的没有接到过一张超速驾驶的罚单。看来学校的这种课程还是起到了立竿见影的效果。
　　给女儿留下深刻印象的还有另一个年纪轻轻就断了双臂的小伙子，他给他们讲了发生在自己身上的工伤故事。小伙子曾经在一个木材场工作。由于没有遵守安全操作规程，导致意外事故发生，使他失去了双臂。他以自己用鲜血换来的教训告诫大家，无论干什么事情，都要把人身安全放在首位。他原本是一个体育爱好者，尤其喜欢滑雪和打冰球。现在失去了双臂，他只有在梦中和过去的球友们一起比赛。那份心酸与难过只有他自己知道。他经常后悔自己当时没有把安全放在心上。他希望同学们接受这惨痛的教训。
　　他的现身说法对女儿触动很大。一下学，女儿就把他的工伤经过全盘告诉了我。我也趁机嘱咐她，不要忘了小伙子的故事。女儿开玩笑地说：“这一点您不用嘱咐。我这个人最惜命了，我不会不注意个人安全的。”后来我注意到，女儿这么说，也是这么做的。因为每次过马路，她都坚持走人行横道。有时我为了抄近路，想横穿大道，她总是阻拦我，强调这样做太危险。平时我做饭切肉，她还像个大人似的嘱咐我不要切到手。我不能不承认，学校对她进行的安全教育是有效果的。
　　再有，就是学校对毒品和吸毒问题的教育也使女儿增长了防范意识。在温哥华，中学生吸毒的问题是相当严重的。我身边就有一些朋友的孩子，由于吸毒被学校开除。我的这些朋友，有的是大学教授，有的是电脑工程师，有的是博士生，都是知识分子。他们的孩子我都认识，小的时候很是听话可爱的。他们的父母都不知道他们是如何染上毒品的。据朋友们讲，他们平时都忙于自己的工作，直到孩子因为买毒品需要钱，偷了家里的东西去卖，买毒品时又被警察捉到，报告了学校，他们才知道。因此，我很想了解中学生是如何走向吸毒这个深渊的。
　　就在我产生这个想法不久，女儿告诉我，他们学校请了成功戒毒的几位中学生，来给大家讲吸毒给他们带来的危害，其中还有几个女孩子。我暗自高兴，心想学校的教育还真是来得及时。
　　我好奇地问女儿，那些人是怎样染上毒瘾的呢？女儿说，他们开始时只是出于好奇，同学或朋友让吸一口，尝一尝，就没有拒绝。谁知毒品这东西是不能沾的，一沾上就容易上瘾。当然也有一些学生是被别有用心的贩毒者设下的圈套蒙骗的。他们把毒品藏在卷烟里，让学生们抽。学生们以为抽的是一般的香烟，等毒瘾发作才知道上了当，但那时却已经很难自拔。因此他们强调，中学生一定不能去尝试毒品，也不应学吸烟。无论是什么人，在什么场合劝说你品尝，都要斩钉截铁地拒绝。尤其要注意远离那些吸毒的人。
　　我问女儿，他们有没有讲，如何知道谁在吸毒呢？女儿说，讲了。吸毒的人身上会有一种特殊的味道。他们的眼睛里通常有血丝，神情恍惚，行为也和正常的人不一样。与此同时，学校还请了皇家骑警（相当于国内的公安局）的专家来学校，给他们讲如何识别各种毒品。看到我对吸毒问题这么关心，女儿马上表示：“您放心，我是永远不会沾毒品的。听那几位戒毒成功的中学生讲，毒品曾经夺走了他们最亲近人的性命。他们自己也是九死一生，才戒掉了毒瘾。生命这么美丽，我是不会让毒品去侵犯它的。”
　　听了女儿的这番话我才放心了。其实，这不是我的多虑。后来我才知道，女儿的一个好朋友就染上了毒瘾。那个女孩儿从小学起就是女儿的同学。每次她过生日都请女儿到家里去玩儿，并且还多次留女儿住在她家。她的父亲是ＵＢＣ大学的著名教授。开家长会时，每次碰面我们都会聊上一会儿。我怎么也想不到，这位教授的女儿会吸毒。但是事实是无情的。直到女儿过生日，我发现她没有来，追问女儿时才得知她已经被毒品拖下了水。女儿高中毕业典礼上，我又碰上了那个女孩儿的父亲。他正在帮自己的女儿戒毒。我看得出他很憔悴。
　　女儿还有一个小伴儿，也在中学时走进了吸毒的深渊。那个女孩儿的父母和我一样，也在ＵＢＣ大学读博士，她的妈妈还是读教育学的。因此我们是邻居，都住在大学的宿舍里。女儿上小学时，每天都和这个女孩儿一起玩儿。上中学以后，我就很少发现女儿再和她来往。盘问之下，女儿才告诉我她学坏了，不但吸毒，还和不三不四的男孩子在一起鬼混。小学毕业时，她没有被ＵＢＣ大学附中录取，听说去了别的学校。后来在路上，我看到过那个女孩儿，她穿着低胸的衣衫，涂着浓重的口红，简直不像一个十三四岁的姑娘。我真不知道，她那位攻读教育学博士的妈妈如何接纳她的这身打扮。据说，她父母因为把全部精力都放在了读书和她出生不久的弟弟身上，无暇照顾她，忽略了对她的教育，待发现她吸毒时已经很难再把她拉回到正道上来了。
　　发生在我身边的孩子吸毒事件还有好几桩，桩桩都令人心碎。我有个当电脑工程师的同事，是从国内来的移民。他的独生子吸毒后，为了帮助儿子戒毒，他搬了几次家，给儿子转了好几个学校，但是那孩子总是能在新的环境里找到毒品和吸毒的朋友。最后他的妈妈得了癌症，学校又开除了他。没有办法，我的同事只能把儿子送回国内，希望他能够在国内戒毒成功。每次我问起他的情况，那位父亲都是眼泪汪汪。其实，以前那孩子是极为聪明能干的，功课学的好不说，还能够修理电脑、手机等高科技产品。但是自从吸毒之后，他就经常旷课，考试成绩也急剧下滑。不论家长如何讲情，学校还是不能改变取消他学籍的决定。
　　由此可见，不论家长多么忙，孩子的教育都是不能忽视的。同时让孩子上一所名声好的学校，多接触一些能够辨别是非的好同学，再努力配合学校对学生进行各种教育活动，是一个尽职的家长应该努力做到的。
　　ＵＢＣ大学附中提供给学生的另一门大课，是职业与个人规划课程。这门课程是１１—１２年级学生的必修课。其特点是老师把课堂教学与个别辅导、学生出访，以及参加就业博览会等活动结合起来。
　　同学们在课堂上首先要对自己进行评估，从而对自己的职业规划问题有所认识。这一认识过程主要经历个人规划、自我评估、专业确定、职业考察与就业经历五个阶段。
　　这五个阶段中认识自己，了解自己，知道自己的特长，懂得自己在一生中想干什么和不想干什么，是学生们对自己进行评估的第一步。家长们都知道，不是所有的孩子都清楚地知道这一点。因此，老师们在这些方面的辅导很有必要。ＵＢＣ大学附中的职业与个人规划课程确实给学生们提供了这种帮助。
　　对于那些不知道自己将来想要做什么的学生，他们可以与学校的职业顾问进行一对一的交谈，让职业顾问帮助他们解剖自己，分析哪些职业适合他们的个性特征。对于那些知道自己将来想要做什么的学生，职业顾问会建议他们注册什么样的选修课程，以及毕业时报考哪所大学的哪些专业。对于不想读大学的学生，职业顾问还会教他们如何写简历和求职信，如何找工作。
　　在高中毕业前的两年之内，学校会让学生们参加本省一年两届的就业博览会。同时，学校也请许多大专院校的招生顾问来校，给学生们介绍该校的专业设置和学生的就业前景。一般情况下，学生们在升入高三之前，就对自己中学毕业后的升学或就业做出了选择。应该说，在做出这一至关重要决策的过程中，学校为学生们提供的职业与个人计划课程起到了不小的作用。
　　这使我联想到国内的中学。我不知道国内有多少中学能够给学生提供这种人生规划和职业选择的教育。如果学校在这方面所做的努力还不够，我们做家长的是否应该给自己的孩子补上这一课呢？
男女朋友的不同作用
　　ＵＢＣ大学附中是男女合校教学。上低年级时，女儿的好朋友大都是女生。其中，女儿和一个小女孩儿特别要好，而且好得还出了名，被全校学生以不记名投票的方式评为“最好的朋友”。
　　每年学校都会让学生们选出“一对大家公认的好伙伴”，向他们颁发“最佳朋友奖”。获奖同学的名字也会刊登在学校年鉴上。女儿能够获得这项荣誉，说明她和那个女孩儿的关系一定是亲密无间的。
　　这种关系不但同学们看得出来，而且老师也知道。开家长会时，老师们曾经对我说，女儿很会学习，还有一个学习也特别好的小伙伴，两个人注册一样的课程，一起上课，一起做作业，一起玩儿。老师们认为，家长应该鼓励孩子找到自己的学习伙伴和课外活动中的朋友。
　　我也为女儿有这么一个小伴儿而高兴。其实，女儿的朋友远不止这一个小伴儿。每次过生日，她都收到一堆礼物。平时到我们家来玩儿的女孩子也不少。
　　到了高年级，也就是上到高一之后，我发现她的朋友中又多了七八个男同学。他们经常在课后一起做作业、看电影，为同学举行各种各样的生日庆典，有时还一起去郊游。这个由十五六个学生组成的小团体，活动不定期，但越到高年级活动越频繁。
　　我问女儿这个小团体是怎么形成的，她也说不上来。只是解释说，男生和女生在许多方面都有不同之处，大家在一起很有意思，可以取长补短。比如，搞生日聚会，男生通常可以想出很多女孩子想不出来的新鲜点子。再说，有男生参加，她们的胆子就会大很多，就敢去一些女孩子平时不敢去的地方。
　　这使我联想到，我们做家长的其实没有一个人希望自己的孩子是个书呆子。我们并不希望孩子们的青少年时代除了读书没有别的记忆。但是，确实有不少家长因为望子成龙、望女成凤，把过重的学习负担强压在孩子们的肩上，使他们没有时间交朋友，没有时间玩耍，当然，也就没有活生生的少年回忆。
　　以前我也犯过这个毛病。我怕女儿贪玩儿给她留了好多的课外作业，还禁止她看电视。每天下班回家，我做的第一件事就是用手去摸电视机是否是热的。如果是热的，我就会把女儿狠狠地教育一番，结果女儿对我进行了消极抵抗。她把想看的电视节目用定时的方法录制下来，又用一小块黑色的橡胶板把录像信号挡住。直到好几年之后，我不再干涉女儿看电视连续剧了，她才告诉我，那块黑色橡胶板的用途。可笑的是，当时我还对同事们鼓吹我的手摸电视机法是多么灵验。后来才知道自己当时是多么的愚蠢。
　　为了教育出一个我心目中的好孩子，我在女儿身上下了不少功夫，告诉她应该做什么，不应该做什么，而且总是认为自己对女儿发出的所有指示全是对的。为此女儿和我吵了不少架。最不能使女儿接受的是她要求和同学一起出去参加各种活动，我从来都不让她去。后来她哭着对我说，她的同学组织什么活动都不敢邀请她了，知道邀请她我也不会让她去，这样下来，她已经快没有朋友了。
　　我知道女儿是一个倔犟的孩子，她很少哭。平时让她哭比登天还难。这次她能够流下眼泪，不能不引起我的反思。当时，我决定去请教一个人，那个人是我们学院的院长。她本人是学教育学的，又是教师出身。她有两个孩子，教育得都很成功。儿子现在是加拿大的电影大亨。女儿是劳动就业部最有可能成为部长接班人的高级官员。我想请她帮我分析一下，我在教育女儿的问题上是否有做得不对的地方。谁知，我一开口，她就一边倒地站到了女儿那边。
　　院长告诉我，我们做家长的要向小鸟的妈妈学习。鸟儿妈妈给自己的孩子搭建了一个舒适的家，又含辛茹苦地把鸟儿养大。但是当鸟儿能够展翅飞翔的时候，它们没有捆住鸟儿的翅膀，让孩子们待在家里。因为它们知道，孩子只有飞到外面的世界，才能学到生存的本领。我们教育孩子也是一样，要让孩子们有自主安排的时间，要鼓励孩子参加各种课外活动，更要支持孩子结交好友。中学时代的朋友情感真挚，友谊深厚清纯，还没有被世俗的污泥浊水侵蚀，这些朋友也许会成为孩子们终身的知音知己。我们万万不能阻止他们和朋友们交往。
　　院长还说，当然，这并不是说让家长放弃对孩子的管教。家长要像小鸟妈妈那样，远远地观察着孩子的飞翔路线，一旦孩子们偏离了航道，或是受了伤，折断了翅膀，要把它们迎进家门，用母亲的情爱和旷达的胸怀温暖它们，呵护它们，帮助教育它们，使它们用最短的时间康复，重新飞回广阔的天空。人生不会是一条上扬的直线，孩子们奋飞的过程也不会没有波折。我们做家长的不应该把孩子作为实现自己理想的工具，应该让他们在自由飞翔之中，找到自己的人生目标。你放心，如果他们确立了自己飞行的目的地，而这个目标又不是家长强加在他们头上的，那么他们会为之奋斗到底的。
　　院长的这一席话对我触动很大。从那以后，我开始不再阻拦女儿在下学后参加各种活动或者和同学们一起去玩儿。当然，有一条原则我并没有放弃，那就是不让女儿参加晚上１０点钟之后的任何聚会，也不允许女儿在任何场合下尝试吸烟和喝酒。
　　对女儿的课余时间管制放开之后，她基本上还是放学就回家。她有不少作业要完成。她班上的同学都很重视学习。这里的教学讲究学生们的积极参与，大家谁也不愿意在课堂上表现得低人一等，拿不出高见或考试成绩平平，让别人瞧不起。因此，女儿所有的朋友学习都很主动肯用功。由此可见，家长若是帮助孩子们考上了一所好学校，就不用过于担心他们不用功，因为学校的学习气氛会感染每一个有自尊心的学生。
　　就是为了让同学们佩服，不把自己划到笨学生那一个档次，在安排课余时间时，女儿也不能不把学习放在第一位。有几次她数学考了１０５分和１０６分的好成绩，回家后对我说，他们班的男生都自愧不如地开玩笑说，她太聪慧了，找女朋友可不能找她这么精明的，因为把他们自己都比下去了。但是每次筹划团体活动，她的建议总是会得到这些人的支持。女儿告诉我，其实这些男生都很聪明，学习都很好。他们只是看不起那些分数不高的女生。
　　此外，大家也看不起那些死读书、不参加社团活动的书呆子。女儿的好朋友大都是活泼外向的。他们在学习之外，参加了各种课外团体的活动，有的还是社团组织的首领。女儿也参加了环境保护社团和图书俱乐部。她认为爱护我们的地球，应该从珍爱我们周围的生活环境入手。因此，她经常在课后和环境保护社团的同学们一起清理校园，把草坪上的废纸和瓶瓶罐罐拾起来，进行分类，以便回收利用。
从警语名言中感悟人生
　　作为图书俱乐部的会员，女儿经常利用课间和午餐后的时间，帮助学校图书馆整理图书，修理旧书，为新书包上书皮。她喜欢读书，珍爱图书，也有许多书友，大家在一起交流读书的心得。后来，我在整理房间时发现了许多女儿自制的、摘录着警语名言的书签。从这些摘录中我们可以看出，一个在加拿大读书的中学生对人生的某些感悟。
　　她的摘录中包括费利斯·鲍托米的名言：“一架没有人跨过的桥，就如同一个从来没有活过的生命。世间有两种应对困难的方法：你改变困难，或者你改变自己去面对困难。”
　　比尔·库拜的警句：“我不知道成功的奥秘，但是我懂得失败的关键在于你想取悦每一个人。”
　　瑞福·沃尔多·爱莫森的名言：“不要过于害羞，过于拘谨。因为所有的人生都只不过是一次实验。”
　　海伦·麦齐尼丝的警句：“如果你不感兴趣，那么就没有什么东西是有趣的。”
　　迈根·麦可劳费林的名言：“你现在成为什么样的人，取决于你过去为实现你的理想所做出的种种努力。”
　　当然，女儿也没有忘记把自己创作的句子写在自制的书签上。比如，她写道：“做梦——是在幻想的海洋里游泳。”“良师益友是人生的宝贵财富。”“我努力着，是因为我珍爱自己的生命。我想把握住它，让它带我去感受这个世界上美好的一切。”
　　在图书俱乐部里，同学们经常谈论自己读了些什么新书，互相赠送从新书中摘录出来的警语名言。当女儿发现自己和某位同学对同一本书有许多相同的评论见解时，他们会增加交流，很快就会变成好朋友。
　　女儿交往的朋友不论是男生还是女生，都很正派。他们在一起经常谈论自己的理想。有一位同学想成为脑科急救医师，专门抢救那些在意外事故中大脑受伤的人们。女儿说，那个同学在和她谈起这一理想时的激动劲儿，使她也感到振奋。她对女儿说：“你能想象，在医院的急救中心，当人们把车祸中的伤员送到我面前，我用自己高超的医术把伤员血肉模糊的大脑理出头绪，重新构建，使他们恢复思维，认出亲人。那时我会感到，自己的力量，自己的强悍，自己的伟大，说我是拯救伤员的上帝都不会过分。”
　　说这话的同学是个比女儿还小一些的女孩子，她虽然很贪玩儿，但是学习也很认真。每次期末大考到来之前，她都会到我家和女儿一起复习。她们有时做题会做到深夜。做累了，她就会说：“我一想到在哭声四起的急救中心，人们把在车祸中撞得鲜血淋漓的亲人推到我身边，我用自己精湛的医术把病人从死神的手中夺回来的情景，我都不能控制住自己内心的冲动。为了实现这一理想，我必须努力学习。”
　　这位同学知道女儿将来想成为投资银行家。她对女儿说：“咱们同学当中，你和我会是最快富起来的人。由于加拿大脑科专家奇缺，我找工作会非常容易，而且薪水很高。你搞投资是赚钱的专家。我们如果干得顺利，三十来岁时就可以完成资本积累，成家立业了。到那时，我们会有自己的房子、自己的孩子和自己的狗。这一目标真好，为了实现它，现在我们一定要学好，争取考上最好的大学。”可以告慰读者的是，这位同学毕业时被加拿大所有著名的医学院录取。她从中选了一所，现在正在朝着成为大脑急救专家的方向努力。
　　女儿还有的同学想学生物工程，成为生物科技专家。由于美国在这方面的研究趋于领先地位，他们要考美国的名校。这就要求他们在参加加拿大高校招生统考的同时，还要准备全美大学的ＳＡＴ标准入学考试。可是，为了实现自己的理想，他们不怕吃苦，利用课余时间做了好多复习题，最后以将近满分的ＳＡＴ成绩，被美国的名校提前１０个月优先录取。
　　顺便说一下，美国和加拿大的名校为了争夺优秀生，会在每年１１月份时就对申请该校的下一年９月份才开学的高分学生，颁发早期录取通知书和奖学金证书。因此，想上这些名校的学生在毕业前的一年，就要把高中课程自修完，还要以高分通过全美大学的ＳＡＴ标准入学考试。这就要求想获得早期录取的学生有高度的学习自觉性。
　　好在女儿那个由十五六个学生组成的小团体中，所有同学都知道自己的人生目标。每个人都知道自己想考哪所大学的哪个专业。有的同学从１０年级起就开始准备ＳＡＴ考试。大家不论多么爱玩儿，都没有耽误学习。因此，在这个小团体中大多数同学获得了美国和加拿大名校的早期录取通知书和奖学金证书。这就使得他们在高中毕业以前，有时间阅读大量书籍，从警语名言中探讨人生，并策划各种活动，充分享受中学时代无忧无虑的美好时光，增进同学之间的友谊。
同学互相测试看谁见多识广
　　１１月份，女儿也收到了她申请的所有大学的早期录取通知书和奖学金证书。而且为了进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目，她已经选择了上ＵＢＣ大学。我知道女儿高考大局已定，也就放宽了心，不再干涉她去参加各种课外活动，包括晚上的同学聚会。
　　有时她到晚上十一二点才回来，出于负责和好奇，我经常查问她和同学在一起都干了些什么事情。她告诉我，多数时间是去看新上映的电影，给他们那个小团体中的同学安排具有特色的生日庆典，有时也会去餐厅和咖啡馆聊天儿。他们聊的内容可谓海阔天空。每个人都想表现得见多识广。在谈理想、谈友情、谈学习之外，有时也互相出一些难题，看一看谁最见多识广，测一测谁智商更高。
　　有几次聚会后回家，女儿都问我想不想让她考一考。她通常解释说，那些题目是他们同学之间互相考的逻辑推理题和智力测验题。她想知道我有没有更好的答案。在这里，我给大家举两个例子。
　　第一，有一个男人开车外出闲逛，他在路边同时遇见了３个人。一个是他的女朋友，一个是舍身救他性命的大恩人，还有一个是需要到医院救治的老人。他们三人都需要他的车，但是他的汽车除了司机之外，只能够坐下一个人。请问他应该怎么办？
　　第二，有一根绳子，全部烧完需要一个小时。请问你如何才能知道４５分钟的时间过去了。注意解此题时不能用笔和尺子在绳子上画记号。
　　这第一道题偏重于逻辑推理。答案不止一种。但最合乎逻辑的答案可能是，开车的男人把车让给他的救命恩人开，让他送那位需要到医院救治的老人去医院，然后再开到他本人需要去的地方。而那男人则陪女朋友乘公车去她所要去的地方。这样做是一举两得。他既可以在某种程度上以借车的方式报答人家的救命之恩，又能够获得在路上和女朋友谈情说爱的机会。同时他还不用担心那人不会平安地把老人送到医院，因为那人既然能够救他的命，也就不会置老人的性命于不顾。当然他更不用担心救命恩人不会把车还回来，因为舍己救人的人怎么可能不还他的车呢？
　　另一道题则偏重于智力测验。答案也不止一种。但我和女儿都认为最简洁的答案可能是，把那根绳子对折，成９０度角摆好，先用火点着绳子的一端，待绳子烧到一半，也就是烧完了９０度角的一条边的时候，再点燃绳子的另一端，这样在绳子的两头都烧完了的时候，就应该是４５分钟的时间了。
　　知道答案后，读者可能认为这些题并不难解。事实上，女儿和她的同学们比的是谁解题最快，答案又最有说服力。当然还有难度更大的题目，女儿怕我这个当妈妈的做不出来会感到尴尬，没有出给我做。其实，她不知道，我们当父母的都希望自己的孩子“青出于蓝而胜于蓝”，就是做不出他们出的题目来，也会为孩子们肯于动脑筋、上进求索感到欣慰。
　　几年下来，女儿和这个小团体的成员结下了深厚的友情。他们之间越来越相互了解。就拿送生日礼物来说吧，他们通常可以猜到每个人最想获得的是什么东西。使我印象最深的是有一年女儿的生日礼物是一个价值１００多加元的袖珍光盘播放机。这种东西在那个时候还很时髦，因此价格昂贵。同学们知道她喜欢听音乐，因此集体合送了她这么贵重的礼物。
　　我不能不承认，孩子们长大以后，他们的兴趣爱好和家长要求的会有很大不同。比如新年或其他佳节，家长们都希望孩子们待在家里陪伴我们，但是又设计不出适合他们年龄的活动。因此，我还是想开了，让女儿自己去安排她的假期。结果每次放假，女儿都能和他们那个小团体的同学一起外出游玩儿，而且玩儿得很开心。有一年的圣诞节，他们开车去了我们省的矿山公园。那个公园离温哥华很远，开车也要四五个小时，因此他们决定当天不回来，住在公园附近的度假村。出发前，他们从互联网上下载了地图，搞清了行车路线，选好了司机，又预订了住处。他们打电话合租了一个在荒野中独立的小房子，想尝试一下野外独立生活的乐趣。
　　每次女儿和同学外出回来，脸上都会露出清纯的、幸福的、甜美的笑容。那笑容使我也感到轻松、满足和快乐。我想学生时代就应该是这样。该学习时用功，该休息时放松，这样他们才能以丰富的知识和健康的体魄迎接将来独立生活的挑战。
　　高中毕业时，女儿的这些朋友为了自己的理想各奔东西，去了不同的国家和不同的城市读大学。但是，他们把彼此之间的友谊保持下来，成了终生好友。因为在温哥华读ＵＢＣ大学的同学是多数，他们仍然可以在节假日一起聚会。只要有同学从其他国家或城市回到或路过温哥华，不管多忙，大家都会设法见面。
　　平时大家通过网络、电话和电子邮件保持联系，讨论选课和择业等问题。有的同学在是否接受某个公司的聘任拿不定主意时，大家也会帮助分析。大学毕业后，女儿决定利用工作之前的假期去周游世界。她首先想到的是，去拜访他们这个小组中在其他城市生活的同学。她知道，大学毕业后的这些中学同学，对人生和世界会有新的见解。她想和他们交流，将带着这些新的见解走向未来。
　　作为母亲，看到自己的女儿朋友遍天下，我怎么能不欣慰呢？我不敢想，当时如果自己没有效仿鸟儿妈妈，而是阻拦女儿参加课外活动，不让她去结交朋友，现在的女儿会是怎么一副孤单的样子？当她想走出屋门，去欣赏我们这个地球的天风海雨时，她是否还能够找到知心朋友一起远行？
在打工中体会生活的艰辛
　　进入１２年级以后，女儿告诉我，他们小团体中有好多同学都利用课后和周末的时间出去打工赚钱了，她也决定去找工作。我问她，同学们找的都是什么样的工作。她回答说，多数是在餐厅当服务生，工资虽不高，但赚的小费可不少。我问她是否也想去餐厅工作，她说，同学们已经帮她把简历递上去了，可是还没有回音。当时，我问她考虑没考虑过出去工作的动机。她说，是为了赚钱和了解社会。
　　当时，我觉得这一动机有些不对头，因为每周到餐厅打上几个小时的工，赚不了多少钱；而且通过服务就餐者了解到的社会也毕竟有限。在我看来，女儿出去工作最主要的目的应是为了取得工作经历和学习公共服务的技巧。我知道，在西方社会没有公共服务经历的年轻人是不那么受欢迎的。这样想来，我认为餐厅不是最佳选择。我希望她能够进入那些国际知名的、以现代化管理著称的跨国企业，第一个工作就有高起点。
　　女儿同意了我的分析之后，就开始选择申请工作的机构。她首先考虑的是那些可能需要学徒工的大型国际连锁店。比如，斯福维连锁超市、思得宝办公用品连锁商店和加拿大邮政局等机构在ＵＢＣ大学附近的分店。她向这些单位索要了就业申请表格，又把自己的简历和求职信附在上面，把申请资料分头递了上去。
　　女儿真是幸运。由于有职员离开，大约两个星期之后，加拿大斯福维公司就给女儿打了电话，要求她去面试。她西服革履，兴高采烈地去了。
　　回来后，美得跳着八丈高地告诉我，她被录用了，职务是做客户服务代表，薪酬是一小时８．２５加元（相当于人民币６０多元）。由于她还要上学，这是一份兼职工作，上班时间由她自己来定。她已经告诉老板，她会在每个周末来上班。我问她，怎么这么顺利就通过了面试。她猜想，主要原因可能是那位经理喜欢ＵＢＣ大学附中的学生。因为他说，他们学校有不少学生在这里工作，学东西很快，工作也很认真。他希望女儿也能有出色的表现。这又一次证明，上一所好的学校对孩子们的发展有多少益处。
　　找到这份工作时，女儿只有１７岁。她曾不止一次地高喊：“我有工作了！我有工作了！”那份冲动劲儿，连我这个做妈妈的也跟着兴奋起来。
　　还让女儿高兴的是作为在全球拥有１８００多家分店的上市公司，斯福维首先会对她进行４０个小时的带薪培训，考试合格之后，立即就可以开始工作。其实，这也是最吸引我的地方，我希望女儿能够在培训当中学到这种现代化大公司规范性的先进管理方式。
　　女儿上班后发现，这４０个小时的培训和上岗资格考试，完全是在电脑上进行的。上班的第一天，老板首先告诉她的员工代号，又帮助她把进入办公室大门的密码设定好，而后就把她带到电脑房，从电脑中调出培训软件，要求她在机器上注册，再按照电脑中显示的培训程序一步步地学习下去。整个培训过程老板都不在场，女儿是以人机对话的形式接受系统培训的。
　　培训的内容从上岗工作的规章制度开始，涵盖了员工所应了解的全部政策要求。其中包括要求员工诚实正直，干净整洁，准时守时，安全卫生；在工作场所不可饮酒、吸烟，更不能吸毒，骚扰他人和打架斗殴；同时还要求员工了解公司有关员工本人购买公司商品、员工亲属在本公司就业、员工与公司经理谈恋爱、员工接受客户小费和供应商的礼品、员工使用公司电邮、员工用自家车运载公司货物、员工接受媒体采访、员工丢失和拾到个人物品和员工对工作环境保护的要求；以及公司对保守机密和利益冲突的有关规定等等。
　　接下去，是工作中具体操作规程的培训，诸如各种商品的代号，收银机的使用，公司关于接受现金、支票、信用卡、电子转账、外币兑换、礼品券的规定，以及关于物品退换和使用打折券的规定等等。
　　当然，培训中公司也向员工介绍了雇员工会、员工福利和员工利益的保护政策，以及工资的发放和提薪措施。女儿告诉我，提薪是按工作时限计算的。比如，她从最低的原始工资干起，工作到１５００小时的时候，公司会自动为她加一次薪；工作到３０００小时的时候，公司会再为她加一次；总之，工作时间越长，工资越高。这一政策是一视同仁的，因此你不用去问经理，只要算出自己上了多少个小时的班，就知道自己会拿多少工资。我想超市零售业的职工从事的多是些简单的、重复性的工作，这种加薪办法应该还算是合理的。
　　这种大公司现代化的管理方式，是作为高中生的孩子们在课堂上学不到的。因此，女儿学起来感到新鲜。她只用了３０多个小时，就提前完成了培训，通过了上岗资格考试。之后，她从事的具体工作是站在柜台上当收银员。
　　当她刚刚穿上白色的工作服，胸前戴上写有自己姓名的客户服务代表徽章，站在柜台前时，她的心情是激动的。她想自己不但有机会赚钱，还有机会服务他人，更重要的是可以用自己的劳动回报社会。她知道，自己收入的相当一部分会作为税金被政府扣走。但是，正如老师平时教育他们的，只要你爱这个国家，你不会在乎向它交税。
　　由于女儿是在我家附近的斯福维超市工作，站在柜台上，经常可以遇见一些邻居和同学，我还以为她会不好意思。谁知她却说：“没有什么难为情的，劳动是对社会的一种奉献，光荣得很呢！”
　　由于一时还不能记熟所有商品的代号，她的动作不能像其他员工那么熟练快捷。但是她以微笑的问候接待每位客户，又努力背下不熟的物品代号，同时还及时向老员工请教，很快就操作自如了。
　　过了些日子，我问她上班有什么体会。她的第一句话是：“挣钱真不容易。”“怎么个不容易呢？”我追问道。她说，在柜台上，站一天下来，她的两条腿又酸又胀。更难受的是她的胳膊，因为要不停地把客户买的各种货物从柜台上放到秤上，再放到袋子里，有的客户买的东西又大又重，她的胳膊都累肿了，睡觉时压到都能疼醒。这一点我还真没有想到。出于心疼女儿，我劝她不要干了。可她却说，那些在餐厅打工的同学比她还辛苦呢，不但累得腰酸腿疼，而且还要忍受各种不适应的气味和客户的无礼取闹。赚钱没有容易的，我和她爸能够把她养这么大，不知道受了多少累呢。
　　听到女儿这么说，我感到她一下子成熟了许多，心里甜滋滋的。其实，我同意她出去打工，并不是为了让她赚钱，因为家里根本就不缺她赚的这点钱。我的目的就是让她体会生活的艰辛，同时也了解一些就业常识，帮助她早日认识社会。
　　事实上，女儿在斯福维连锁超市工作的收获远不止这些。有一天下班后，她对我说：“妈妈，您知道我们每个家庭平均每年在斯福维超市会消费掉多少钱吗？”我说：“这我哪里知道！”
　　她接着解释说：“今天，经理把我叫到他的办公室，对我说，现在公司发布了一项新政策，授权我们每个客户服务代表，有权不经过向经理请示，就当即处理２０加元之内的客户要求，比如退货换货等，一定要设法满足客户的要求，使客户高兴。经理告诉我，最近公司做了一项调查，结果表明在我们这个社区，每个家庭平均每年在我们超市会消费掉５０００多加元。如果我们不小心得罪了一个客户，这位客户决定不来我们这里购物了，那就意味着今后我们公司每年将失去５０００多加元的收入。经理还强调，现在超市行业之间的竞争相当激烈，斯福维超市之所以能够立于不败之地，靠的就是优质的客户服务。”
　　女儿认为这项新政策是对的。从这项新政策中她悟出了“不能以小失大”的道理。以前她也确实遇到过客户抱怨某种小商品质量不佳，要求退换，但因为该物品已经被使用了，她做不了主，一定要请示经理，可经理正在忙着处理别的客户的问题，她不得不让客户等着，引起客户不高兴。现在，有了公司授权，以后她就不会为了一点小钱而惹得客户不高兴。她笑着对我说：“这就叫做小的不去，大的不来。看来，经营是一种艺术，凡是能够在竞争中获胜的机构，都有自己独特的经营策略。”
　　她看我对这番议论很感兴趣，又接着说，经理还给我讲了，我们斯福维超市和号称“真正加拿大人的秀博超市”在经营理念上有什么不同。经理说，秀博超市刚刚成立的时候，由于其规模庞大，价格便宜，又是加拿大公司，斯福维超市的领导吓坏了，生怕竞争不过它们，于是就跟着减价。
　　但是一段时间过去之后，发现秀博超市的产品价格虽然便宜，但服务根本没有办法和我们超市相比，客户不能用信用卡付款不说，就连包装袋也要自己出钱去买，退换货物也有很严格的要求，而且，去他们超市购物的多是中、低等收入的客户。和这样的机构竞争没有必要打价格战。只要我们把基点定在为中、高等收入的客户提供优质的服务上，斯福维虽然是美国公司，但是仍然可以在加拿大站稳脚跟。于是，我们把价格升了回来。
　　事实证明，我们的客户并没有被提供廉价服务的秀博超市抢走，人们爱到我们这里来，喜欢把钱花在这里，因为在这里他们可以享受到一流的服务。所以，我们作为客户服务代表，应该树立客户至上的服务精神。
　　我没有想到女儿在打工的同时，还能有机会了解斯福维公司的经营方略。我知道，这对她将来上大学，学习工商管理课程会有很大益处。
　　后来，我还注意到，女儿参加了斯福维公司的雇员工会，因为当她把工资单拿给我看时，我发现有一些钱以工会会费的形式被扣走了。我问她是什么时候参加的工会。她说，因为工会保护我们员工的权益，从上班的第一个月就参加了。成为工会会员以后，雇主就不能随便解雇她。但是作为会员，她有义务缴纳会费，同时参加工会组织的罢工等活动。为了要求雇主加薪，工会曾经组织过多次罢工，她也赶上过一次。这些经历，对她后来在读大学时，上劳资关系和集体谈判课程确实有很大的帮助。
　　女儿从上高三起，一直到上大学二年级时进入道明银行实习为止，一直都坚持在周末或晚上到斯福维超市工作。在那里她要和老板、领班、同事和客户打交道。她的为人处世能力、语言表达能力、商业交往能力以及处理问题与解决问题的能力，无形之中在一步步地提高。后来，她还主动帮助新手熟悉工作。
　　在我看来，最难能可贵的是在奔波于学校读书和斯福维工作之间，女儿学会了如何高效有序地安排和管理自己的时间。而这一本领使她终身受益无穷。因此，我希望家长们不要把孩子出去工作等同于打工赚钱。要知道，在工作岗位上，他们可以学到许多在家里和课堂上学不到的东西。
母亲的感慨之三：毕业典礼结束一个时代
　　女儿中学时代值得我写的东西很多，从开卷有益的角度，我只想把东西方中学教育的不同之处，以及我认为可能对中国读者有启发的事件写出来。从这点出发，我不能不写一写女儿的毕业典礼。那是令每一个参加者都难以忘怀的经历。
　　我在本章开始的时候介绍过，ＵＢＣ大学附中把自己叫做“鹰的家园”。一点不错，当学校把一只只羽翼丰满的山鹰放飞的时候，是不能缺少一个隆重仪式的。还是在毕业典礼前的一个月，女儿就把学校的邀请函递到了我的手上。那邀请函印刷精美，通知家长毕业典礼将在ＵＢＣ大学的剧院举行，时间是在下个月最后那个周五的下午２点至５点。晚上６点开始在市中心的泛太平洋五星级宾馆举行晚宴，之后是狂欢舞会。家长们可以请５人以内的亲朋好友参加这些活动，庆贺孩子们取得高中毕业文凭。
　　当时，我先生不在加拿大，为了不使女儿因为家里出席的人数少而感到不舒服，我邀请了自己的好朋友埃玛和她的丈夫霍巴特参加女儿的毕业典礼和晚宴。埃玛是一位大学老师，事后她评论说，她参加过自己３个孩子和许多学生的毕业典礼。女儿这次是最有特色的。那么，女儿的毕业典礼特色何在呢？
　　我知道，为了准备毕业典礼，学校和孩子们花了许多的心血。当时女儿是毕业生委员会的理事，负责为大家策划和组织各种告别中学时代的活动。光是毕业典礼的仪式他们就彩排了好多次。为了掌握好整个典礼仪式的时间，最后还到ＵＢＣ大学剧院的现场进行了模拟入场演习。
　　ＵＢＣ大学剧院有标准的阶梯形座位。毕业典礼那天，埃玛、霍巴特和我提前来到了剧院。当时台下坐满了来宾，但舞台上却空无一人，高悬的幕布上呈现着一只展翅翱翔的山鹰，它的下面写着ＵＢＣ大学附中毕业典礼的字样。我们看到舞台上整齐地摆放了几排座位。
　　待主持人准时走上舞台，宣布毕业典礼开始，毕业生入场时，伴随着庄严的进行曲调，学生们身穿翠蓝色、带着飘带的、统一的、长袍式的毕业礼服，胸前捧着一支新鲜的红玫瑰，一个人一个人地、缓慢地走上舞台。当确认自己的家人会清楚地看到他们时，才在事先编排好的座位上坐下。
　　接着是校长致辞。她感谢来宾的盛情参与，她概括了毕业生在中学期间的成长经历和对学校发展做出的贡献，同时赞扬他们取得的成绩，并祝福他们成功地走向中学天地之外的世界。
　　然后，副校长上台发言，他再次强调了学生们取得的各种进步和为学校争得的各项荣誉，最后宣布获奖毕业生名单，由校长为他们颁奖。发奖仪式持续了相当长的时间，因为奖项很多，涵盖了各个方面。学习全优的同学，获得最佳学业奖和学校奖励的１２０加元的支票。单科成绩优秀的学生，获得数学奖、物理奖、化学奖、生物奖、地理奖、历史奖等奖项。写作好的同学，获得文学创作奖。体育好的同学，获得各种体育项目，如足球奖、排球奖、篮球奖、滑冰奖和游泳奖等等。文艺好的同学，获得戏剧奖。画画和陶艺课上得好的同学，也会获得相应的奖项。学校同时还奖励学校年鉴编辑小组的全体成员以及参加社团活动的同学们。总之，该奖励的同学应该没有被遗漏的。
　　虽然校长颁发给获奖者的大多只是一张奖状，只有少数奖项夹有支票，但是从老师、学生和家长们兴奋的面容上可以看出，大家都珍爱这一时刻。我看到身旁的许多来宾，把镜头对准自己的孩子，不住地按下手中相机的快门。当女儿从座位上走到前台，领取最佳学业奖和加拿大全国数学竞赛奖的时候，我也向坐在身后的人说了声对不起，站起来给她抢了一个镜头。孩子们就像一棵棵茁壮成长的小树，看到他们马上就要成材了，我们这些辛勤的园丁怎么能够不激动呢？
　　但是，更让人激动的场面还在后面。发奖程序完成之后，学校要向每一名毕业生颁发毕业证书。后来埃玛和霍巴特评论说，女儿的毕业典礼设计得最有特色的部分是这个仪式。
　　校长颁发毕业证书是一个学生一个学生分别进行的。ＵＢＣ大学附中每年大约有七八十名毕业生。当叫到哪个同学时，舞台的巨型屏幕上就会出现这位同学的全名和两张照片，一张是此人的毕业照，另一张是他或她孩童时代的倩影。照片是孩子们背着家长自己选挑的。应该说，光这两张相片就够令人回味。与此同时礼堂里又传来清澈的音乐声。女儿告诉我，为了挑选这一旋律，他们也花了不少的心思。伴随着那支令人激动得欢欣鼓舞，但又令人缠绵得恋恋不舍的动听曲调，被点名的学生从容地从座位上站起来，缓慢地绕场一周，最后走到站在舞台右下角的校长面前，接受教育部颁发给他们的毕业证书，并和校长合影留念。
　　就在这位同学离开自己座位的同时，站在舞台左上角讲台上的主持人便开始向来宾们介绍这位学生的概况，其中包括该毕业生是从哪年到哪年在ＵＢＣ大学附中学习的。他或她有哪些兴趣、爱好和专长，最喜欢的警语名句是什么，在校期间获得过哪些奖项，以及毕业后想从事什么职业，或是被哪个国家、哪个城市的哪所大学录取，将学习什么专业。最后主持人大声强调这位毕业生的志向是将来成为什么样的名家大师，比如作家、科学家、银行家、电脑专家、律师、工程师和医师等等。
　　当我心爱的女儿微笑着走上舞台，领取她的毕业证书的时候，那位身为数学教研室主任的主持人高声地向大家宣布，女儿在ＵＢＣ大学附中学习的５年中，每年都获得校长提名奖。她现在已经被ＵＢＣ大学的商学院录取，打算学习金融投资专业，将来她会在国际金融界大显身手，成为世界资本市场上最年轻的“股市霸主”。这激昂的声音响彻整个礼堂，震撼着女儿和我的心。女儿为自己成功地告别了中学时代，得以飞快地朝着通向理想境界的大道迅跑而兴奋；而我则为自己养育了这么优秀的孩子而自豪。
　　颁发毕业证书的程序结束之后，教育局的官员上台致辞，祝贺学生们成功取得高中毕业文凭。此后，在礼堂的毕业典礼仪式告一段落。
　　大家匆忙赶往温哥华市中心，参加在泛太平洋五星级宾馆举行的晚宴。聚餐是在宾馆的舞厅举行的。１０个人一桌，学生和来宾可以自由选择座位。吃的是标准的西式自助餐。在大家就餐的同时，非正式形式的发言就开始了。
　　首先是教师们一个接一个上台，举着扩音器讲话。他们大都以幽默的口吻，回忆这些学生和他们在一起时的各种有趣事件，强调不会忘记他们，希望学生们毕业后常回学校看看，当然也祝福大家一切顺利。
　　接着是学生代表和学生本人自愿上台发言。他们感谢老师们多年来对他们的培养教育。他们清晰地点着一个个老师的名字，向他们一一表示感谢。学生们也没有忘记曾经教过他们、现已退休的老师。他们把这些老师也请了回来，向他们深情地说一声“谢谢”。
　　最让我感动的是，不少学生上台发言，感谢他们的父母。孩子们说，没有父母亲的爱抚和养育，就没有走向成年和成功的他们自己。
　　发言结束后，老师和学生还分别上台表演了文艺节目，包括小品、舞蹈、独唱和合唱。
　　最后，晚宴结束，舞会开始。大家动手帮助宾馆服务员把桌椅搬走就开始狂欢。老师、学生、家长和来宾一齐涌入舞池，欢快地跳起了随心所欲的摇摆舞。
　　在舞厅旋转艳丽的灯光下，在节奏明快、震荡飘逸的音乐声中，我看到女儿和伙伴们一起欢天喜地地笑着、跳着、舞着，那份快乐劲儿好让我满足。
　　舞会结束后，女儿和他们小团体的好友又去了酒吧，在那里大家谈天说地，一直狂欢到深夜。
　　第二天，女儿对我说是该庆贺一下了，因为毕业典礼结束了一个时代，一个最最美好的、无忧无虑的时代。在这个时代里，她开始探讨人生，追求知识，学习生存的本领，寻找自己的理想。现在这个时代虽然一去不复返了，但是她在这个时代里获得的一切将使她受益终生。
　　女儿这一席话，其实也道出了我的感慨。我为女儿在ＵＢＣ大学附中这个“鹰的家园”里学到的本领感到满意，对她的明天充满了自信。同时也认为，女儿在加拿大读中学的经历，无论在学习上，还是在课外活动上，对国内的老师、家长和学生都有借鉴之处。
谋生手段决定专业确定
　　在我提出的人生主题论中，大学时代选专业是第一位的。我认为，大学生所选择的专业，既要符合他们个人的兴趣爱好，又要与他们毕业之后的谋生手段相吻合。这样，在他们结束学生时代以后，才能够依仗自己的专业，比较顺利地就业或创业，进而取得经济独立，在社会上立足。大学所学的专业既然如此重要，高中毕业时，确定一个孩子真心喜欢的专业，选择一个最适合专业发展的大学就该是一个尽职的家长要给孩子做出的明智指导。根据我的观察，能够做到这一点的家长并不多见。我们可以针对帮孩子选专业和大学的问题，把家长们分为三大类。
　　第一类家长在西方国家很典型。他们把选择专业和大学的自由，全部交给了孩子，不对孩子进行任何指导。他们认为孩子喜欢什么，就应该让他们尝试什么，家长最好不要干涉他们。这类家长的主要问题出在把必要的指导混同于无端的干涉。我有许多洋人朋友，他们的孩子在上中学时学习很好，顺利地考上了想上的大学，进入了他们想学的专业，但是时隔不久，孩子就退学了，不是因为专业太难学，就是因为失去了学习的兴趣。有的孩子勉强学了下来，但由于学的是很多人都学的相对简单易学的专业，或者是选了虽然难学，但在过去几年已经红过了头的专业，由于竞争激烈，需求有限，毕业后找不到与专业对口的工作。
　　第二类家长在我们国家很典型。他们大包大揽地把孩子们选择专业和大学的自由夺了过来，强迫孩子们学习他们指定的专业，上他们选择的大学。家长们这样做，大多数人是想让自己的孩子上一所名校，学一个热门的专业，有一个好的前途。有的家长，是想让孩子们帮助他们实现自己的理想，替自己干年轻时没有干成的事业。也有的家长，希望孩子和自己从事同样的职业，或者继承自己辛辛苦苦创下的家业。还有的家长，根本什么都不懂，只是听别人说某个专业和某个大学好，就让自己的孩子去盲从。其实家长们这样做的后果是十分危险的，因为如果孩子们根本不喜欢自己所学的专业和所上的大学，他们在大学里的日子会很难过。我在大学教书的时候，就有学生对我说，上课如同“上刑”。我问他们为什么，他们的回答是，根本不喜欢他们的家庭强迫他们就读的专业。
　　第三类家长在东西方国家都不普遍，因为能够做到他们那个程度很难。他们既尊重孩子们自己的爱好和选择，又会在充分调研的基础上，对孩子们进行必要的指导。这类家长会帮助孩子们分析他们的兴趣和爱好是不是长久的；他们选择的专业是否可以解决毕业后的谋生问题；他们报考的大学是否符合他们中学的学习成绩；他们能否确定自己选择的专业与自己的理想和志向是相吻合的。
　　应该说，我的女儿很幸运。因为我认为，自己属于这为数不多的第三类家长。在孩提时，我就读过许多中外名人的传记。中学时，我爱看敢峰写的青年思想修养书籍。上大学时，我又受王通讯等人发明的人才学的影响。因而我深知，立志是走向成功人生的第一步。我确信，如果一个孩子有了他追求的目标，选择专业和大学的问题就迎刃而解了。
　　在亲朋好友中，我看到过很多孩子，他们学习都很优秀，人也健康活泼，是老师和家长心目中最听话可爱的孩子。但是，当你问他们将来想要干什么，学什么专业时，却答不上来了。即使是在我的知识分子朋友当中，也有不少人直到孩子该考大学了，才来找我，让我帮忙选专业和大学。他们说自己的孩子各门功课在学校全是名列前茅，考什么好大学都没有问题，只是孩子不知道上哪所大学和读哪个专业才好。
　　这就是教育的悲哀！一个十七八岁的高中毕业生，连自己的人生志向、兴趣和爱好都不知道，连自己将来靠什么专业谋生都没有考虑过，更不知道离开父母后，自己想过一种什么样的生活，学习再好，又怎么能够称得上是好学生呢？我不想让自己的女儿成为这种高分低能、不会思考、没有志向的、所谓的好学生。因此，自从她上中学起，我就一直悄悄地观察着、留意着她的喜好，希望她将来学习的专业由她自己选定，与她的志向相一致。平时我经常找机会提醒她，让她考虑自己将来到底想干哪一行。
　　起初，女儿告诉我，她想成为一名天文学家。我知道她从小就喜欢去天文馆，看天文方面的书籍，能够叫出许多星座的名字，还经常痴情地望着傍晚的夜空数星星，因此她选择学天文，我并不感到惊奇。我的责任是让她知道成为一个天文学家谈何容易！
　　常识告诉我，要想学天文，数学要出奇的好，一般的好是不成的。因此，我背着女儿，去请教我们的朋友窦敬烈老师。听到女儿想学天文，窦老师毫不犹豫地提出疑问。他认为，这不是一个容易获得成就的专业。学天文学的人中，只有极为少数的人能成为天文学家。大多数人可能会改行，从事其他专业的工作。再有，要想在天文科学领域取得创新性的成果，人要坐得住，踏踏实实地从事科学研究。女儿天性活泼，他怀疑，女儿是否适合干这种科研性的工作。我认为，窦老师说的有道理，因此，请求他出面和女儿聊一聊。
　　周末的时候，窦老师来到我家，我们先是谈天说地，聊了许多别的东西。后来，把话题转到女儿想学的专业上来。女儿告诉窦老师她想学天文纯粹是出于爱好。窦老师则强调，爱好不一定能成为自己的谋生手段。上大学所学的专业，应该是自己将来的就业方向。如果不能达到这一目标，就应该考虑别的专业。能够成为一个天文学家，确实是一个诱人的理想。但是学天文，不但要求数学好、视力好，还要有吃苦精神，能够脚踏实地搞科研。就是这些都做到了，还要看你是否能够战胜强劲的竞争对手，不受天时、地利、人和等因素的干扰，能够坚持到不被淘汰的程度。
　　窦老师还给女儿讲了他本人的切身经历。当年，他和他的同学满怀成为杰出数学家的理想，考进了复旦大学数学系。不能说大家不用功、不聪明，或缺少天赋，但是能够成为数学家的人是寥寥无几。原因很简单，社会并不需要大量的数学家。窦老师强调，学天文与这种情况很相似。因此，女儿要想好如果当不成天文学家是否接受改行这个现实问题。
　　女儿原本没有想这么多。如果不是窦老师讲，换成我去说，她可能会以为我在干涉她的专业选择。由于她一贯敬重窦老师这位智者仁师，窦老师的话不能不引起她的思考。首先，她承认自己是个爱活动的孩子，做天文学家就要坐下来搞研究，她没有把握使自己坐得住。其次，如果做不成天文学家，学天文以后再改行，她不想承担这个风险。后来，她又问窦老师，当天文学家能赚到很多的钱吗？窦老师告诉她，在西方社会，天文学家会有稳定充足的收入，不会为生活担忧，但是要想成为富豪，这个专业显然不合适。
　　女儿没有想到，选择专业原来是这么复杂的问题，有这么多的因素要考虑。以前她只凭兴趣爱好选择，显然是片面的、不可靠的。我注意到和窦老师聊完以后，她开始淡化学天文的想法，并且逐渐回到她在刚上中学，做人生规划项目时考虑的拟成为银行家的想法上。但是，她正式决定不学天文而学金融，还是在上高一时，做了我在上一章中提到的那个模拟投资项目之后。经过一个学期在北美股市里的磨炼，她下定决心要考商学院，干金融投资这一行，将来成为一名投资银行家。我心里虽然支持她的选择，但是由于知道在金融投资领域，女性成功的比例很低，因此给她泼了不少冷水。也可能是我的激将法在起作用，这次她没有退缩。高中后几年的学习成绩，她一直名列前茅，为考上著名大学的商学院打下了扎实的基础。
选择大学要考虑是否提供实习机会
　　高校报名的时候到了。报考哪所大学的商学院呢？由于学费将由家长来出，女儿不能不与我商量。按照我们两人决定问题的规矩，我们把笔和纸准备好，然后坐下来，用我发明的立体交叉思维模式进行分析。
　　我们首先要决定的是报考美国的大学，还是加拿大的大学。我读博士时，上过比较高等教育课程，知道研究生的教育，美国在国际上趋于领先地位。因为美国大学的研究生院汇集了国际上许多知名的专家学者，而且拥有最先进的科研设备。但是本科生的教育，在美国并没有什么优于其他西方国家的突出特色。因此，在加拿大读大学本科与在美国读，没有什么太大的差别。当然，如果能考上像哈佛大学那样的名校，又另当别论。女儿的计划是将来到美国的名校去读研究生。在国外，人们看重的往往是一个人的最终学位。这也就是说，如果你在美国的名校获得了硕士或博士学位，很少有人还会在意你的学士学位是在什么地方拿到的。出于这样的考量，女儿决定在加拿大读大学本科。在做出这个决定之前，我们还算了一笔经济账，那就是，不去美国读大学，她可以避免交纳高额的外国学生学费。大学四年读下来，至少也会省下二十几万美元。
　　在决定不报考美国的大学之后，女儿要分析的是选择哪一所加拿大的大学。为了全面掌握加拿大高等院校的排名，我们买了极具权威的、麦可林杂志社出版的《加拿大高等院校指南》。从中了解到加拿大著名大学最新的排名情况之后，我又让女儿拿着这本书，去向学校的学生顾问请教，她应该报考哪所大学。没想到，那位学生顾问只是告诉女儿，加拿大排名前五位的这些大学都很好。以女儿的分数，上其中的哪一所大学都没有问题。这位学生顾问不但没有给女儿提出什么建议，反而还把她手中的这本资料借走了。还说这本书一年出版更新一次，以前学校会给他们买，现在政府削减教育经费不给买了。这还真让我想不通，难道不报销，就不能用自己的收入去买吗？我让女儿放弃了从这样的老师那里得到有用建议的念头。这件事也再一次证明，我关于家长不能不加参与，只靠学校来教育自己孩子并不够的观点是正确的。
　　既然从学校方面得不到有效的帮助，我开始请教那些在大学任教和在工商界担任领导职务的洋人同事和朋友。经过他们的分析，我了解到西安达略大学的理查德·艾韦商学院在加拿大排名第一。它的案例教学仅次于哈佛大学，在国际上排名第二。但是这所商学院只从本校大学三年级的学生中选拔优秀生，不直接从高中生中录取新生。其次，皇后大学的商学院也很好。但是它的强项在于人力资源管理专业，金融投资专业并不很强。还有多伦多大学的商学院，管理专业很强，但是它对本科生教学不是很重视。如果读研究生，考这所学院不错。
　　出乎我意料的是朋友们告诉我，排名在前五名之外的麦克玛斯特大学，它的商学院在北美以至国际上都有相当的知名度。原因是它有一个与多伦多贝尔街同步的股市交易模拟实验室。利用此设施，学生们有机会身临其境地进行股票和证券的买卖交易。而且该学院还给学生提供业界的许多工作实习机会。当然如果女儿想提高她的法语水平，上麦吉尔大学的商学院也不错。因为该校是加拿大以至全北美唯一的一所同时提供英语和法语双语教学的、正规的、综合性公立大学。
　　朋友们还提出了一个我从来没有认识到，也从来没有考虑过的问题。那就是，在女儿选择大学的时候，她同时也就选择了自己大学毕业后的社交圈子问题。因为在西方社会，大学的校友们在就业和职业变更上通常会互相帮助。比如，皇后大学的校友会在加拿大东部地区的许多城市有很强的势力。他们的毕业生往往会被校友所在的机构优先录用。这是因为，皇后大学位于英斯顿那座小城市。学生们在校期间，不像其他大城市的学生们那样，有许多校外的娱乐活动可以参加，所以他们学校的社团组织则极为活跃。加上该校的规模不大，这就使得学生们在校时有许多的接触时间，因此毕业以后他们也很抱团儿，愿意互相帮助。再有，ＵＢＣ大学是加拿大西部唯一的一所带有医学院的综合性大学。它的校友会在西部各个城市都很活跃。毕业生们虽然不像皇后大学那样抱团儿，但也会互相帮助。因此女儿如果不想去东部发展，上位于温哥华的ＵＢＣ大学不能说不是上策。
　　听了朋友们的议论，又查看了《加拿大高等院校指南》，女儿还是不能马上确定选择哪一所大学。考虑到不能放弃任何机会，我建议她联系五所大学，通过与这些学校商学院的直接接触，取得第一手资料，再做最后的定夺。由于上学的直接目的是为了就业，而要想在大学毕业时就能够获得上等的就业机会，女儿就要选择那些能够为学生提供工作实习机会的学校。其实，就是大学毕业后想直接读研究生，有工作经历的学生也会被优先录取，并且更容易获得奖学金。因此，女儿在联系大学的时候，重点是了解他们商学院的培养目标，学生的就业机构，毕业生当年的就业率和薪酬水平，以及学院是否向学生提供带薪实习机会等关键问题。
　　联系的结果发现，加拿大东部城市的大部分名校都会为学习成绩优异的学生提供各种各样的带薪实习机会，但是去哪些单位实习，专业是否对口，职务和薪水是否理想，学校并不保证。女儿把这些大学的情况一一记录了下来。剩下的是西部的ＵＢＣ大学。由于我们就住在该校的校园里，女儿决定自己去商学院打听。没想到，打听的结果让女儿很失望。她想学金融专业，但是ＵＢＣ商学院只为学习会计和物流管理专业的学生提供实习机会。负责招生的老师解释说，金融领域涉及太多的客户财务信息，这些信息是绝对要为客户保密的，因此不易接受学生实习。为此，我们就该把ＵＢＣ这所加拿大西部城市中唯一的综合性大学，排除在报考范围之外吗？我似乎不太甘心。于是决定亲自走一趟。
　　在ＵＢＣ大学商学院本科生办公室里，我找到了招生顾问。我对她说，女儿是获得加拿大数学竞赛奖和ＵＢＣ大学附中校长提名奖的全优生，她想学金融专业，但是，如果ＵＢＣ大学不为她提供实习机会的话，她就只有放弃该校，而申请加拿大东部城市的其他名校了。我注意到，那位招生顾问听到我的介绍以后，神态就由漫不经心转为饶有兴趣了。她对我说，现在我们是没有为学习金融专业的学生提供实习机会，但是以后我们可能会向此方面发展。她同时强调，ＵＢＣ很欢迎像女儿这样的优秀生，他们可以为她提供上万元的高额奖学金。但是，不管她怎么说，我还是坚持女儿会把是否能获得实习机会作为选择学校的优先考量。在我就要离开办公室的那一刻，那位招生顾问突然高声把我叫住。她说：“我想起来了，我们学院有一个ＰＭＦ投资组合管理基金项目，参加该项目的学生，全部可以获得在金融投资机构带薪工作实习的机会。不过该项目每年只从全校大学二年级的本科生中选择５—７名。你女儿学习成绩那么好，应该有机会进入这个项目。”
　　这是我第一次听到ＵＢＣ大学的ＰＭＦ投资组合管理基金项目。我要求招生顾问向我提供更详细的项目介绍资料。她从电脑中打印出一页纸递给我。我发现那上面是这个项目的简介，就高兴地把它带回家交给了女儿。从那页纸上，我们知道了该项目的网址，进而又从网上了解到更详细的情况。应该说，女儿和我当时一下子就被这个项目吸引住了。它吸引我们的地方，不只是因为它为入选者提供在欧美国家金融投资机构工作的机会，更主要的是参加此项目的学生能够成为基金经理，全权负责操作与管理３００多万美元的ＰＭＦ投资组合管理基金，同时他们还能获得国际金融界投资精英一对一的亲自指导。如果能进入此项目，那就是说女儿在１９岁的时候，就能够跨入北美金融界了。这太使女儿兴奋、激动了。
　　为了进一步了解ＵＢＣ大学的商学院，女儿让我陪她参加了该院在市中心校区举行的招生说明会。会上曾经在全世界排名第一的商学院——沃尔顿金融学院任教的金融系负责人，满怀自豪感地向来宾们介绍了ＰＭＦ投资组合管理基金项目。他称此项目是培养金融投资管理精英的优秀项目，并强调这种让学生独立操作几百万美元投资的项目，在北美以至全球都是不多见的。女儿控制不住内心的冲动，在会上举手提问。她问这位负责人，什么样的学生能够入选此项目，得到的回答是，“我们看中的是，那些具有领导才干、全面发展、外向型的、学习成绩优秀的、有创造力的学生。”照理说，这一句话提出的五个条件可能会把许多人都吓跑吧？但是，女儿没有被吓倒。
　　招生说明会过后，女儿决定再与负责ＰＭＦ投资组合管理基金项目的负责教授用电子邮件的方式联系一下，争取搞清进入该项目的具体要求。负责教授当天就用电邮给女儿做了回复。除了强调金融系负责人提到的五点以外，他更明确地指出，要想有竞争力，报名者大学一、二年级的平均学习成绩最好能够在９０分以上，同时最好具有一定的实际工作经历，并且对世界资本市场有一定的了解，最重要的是满腔热情地志愿从事金融投资事业。
　　了解到ＵＢＣ大学商学院有ＰＭＦ投资组合管理基金项目以后，女儿和我的心情既振奋又矛盾。振奋的是，这个项目可以使女儿一步到位地跨入北美金融投资业；矛盾的是，如果强劲的竞争对手把女儿挤在了此项目之外，留在ＵＢＣ大学读金融专业，就要承担不能获得工作实习机会的风险。怎么办呢？
　　女儿经过使用立体交叉思维模式进行深入分析评估后，最终还是抵抗不了ＰＭＦ投资组合管理基金项目的魅力，决定报考ＵＢＣ大学的商学院。
　　首先，留在温哥华上ＵＢＣ大学，她可以住在家里。这样一来，光４年的住宿费用就可以省掉四五万加元。而且，更重要的好处还不是经济上的，由于住在家里，既不用熟悉新环境，又不会像住学校宿舍那样，被同学的吵闹声打搅，她可以直接把精力投入学习当中去。同时，她还能够继续在斯福维公司做客户服务代表，积累和丰富她的工作经历。再有，上ＵＢＣ大学，在数学和统计学课程上，她可以继续获得窦老师的辅导，使得高分更容易。她还可以就选课、选教授和学习技巧等问题向窦老师的孩子和朋友们进行咨询。另外，课余时间，她还可以和留在温哥华的高中同学一起玩儿，不至于在父母不在身边时感到孤独。
　　当然，在ＵＢＣ大学读书期间，她会努力朝着ＰＭＦ投资组合管理基金项目的要求，进行各种准备，在争取优异的学习成绩的同时，她将设法锻炼和证明自己具有领导才干和创新能力。她也会继续进行模拟投资实践，不断更新对世界资本市场的认识和了解。如果这些事情都尽力做好了，还是没能进入ＰＭＦ项目，她打算在大学二年级的第二学期转入东部名校，在那里一边读书，一边寻求工作实习的机会。
　　这就是女儿选择和报考大学的全部过程。该过程是复杂了一些，但是费这样的心思是值得的。因为它使女儿在专业学习和以后的求职与就业问题上少走了许多弯路。我一直教育女儿，人无远虑，必有近忧。无论做什么事情，在她还没有迈出第一步之前，就应该想好迈出这一步之后，第二步、第三步、以至将来的后几步应该怎么走。选择学校的整个过程，可以算作是我进行这种教育的一个范例。后来的事实证明，这样的教育是有极好效果的。
名校想要什么样的学生
　　在女儿正式决定报考ＵＢＣ大学的商学院以后，接下去要做的就是申请大学的工作。加拿大的学校是９月份开学，这项工作从孩子们上１２年级之后的头两个月，也就是九、十月份就开始了。到了十一二月份，早期录取通知书和奖学金证书就发下来了。越好的学校，越热门的专业，招生结束的时间就越早。因为好的学校和好的专业先挑，剩下的才轮到次一等的院校和专业，这就叫做筛选制。因此，大批的录取工作要到第二年的六七月份才结束。那么，好大学的好专业都想要什么样的好学生呢？
　　在国内，好学生的定义大概就等同于得高分的学生。但是在北美，高分只占其中的一部分，要想拿奖学金，高分所占的就只是一小部分。下面就让大家通过女儿的经历，看看加拿大的名校把什么样的孩子看成是他们想要的好学生。
　　女儿虽然决定上ＵＢＣ大学，但是为了给自己留后路，在报考大学时，她还是申请了在加拿大排名前５位的所有大学。除了位于西部的ＵＢＣ大学之外，还包括了东部的４所名校。由于女儿的学习成绩优秀，她同时也决定申请这些大学的奖学金。申请奖学金和早期录取一般是同时进行的，都是在高三刚刚开学的９月底和１０月初就开始了。所有大学都鼓励学生通过互联网申请。女儿把她选中的５所大学的申请资料全部从网上下载、打印出来，用彩笔把申请的截止日期记下来。然后就一一开列出各个学校的录取标准，申请奖学金必须递交的所有文件，以及想获得奖学金的竞争技巧。
　　先说录取标准吧，所有名校的商学院都是大同小异的。最基本的重要条件当然还是分数必须达到学院的要求。以ＵＢＣ大学为例，早期录取的分数，是学生高中成绩的平均分数在９２分以上，一般录取的标准是学生的全省统一高考成绩在８７分以上。这就是说，如果学生的分数低于这些分数线是很难被录取的。但是，也不是所有在分数线以上的学生都能够考得上。因为如果当年报考学生的分数普遍高于最低分数线，就会出现水涨船高的情况，使许多刚过线的学生不能被录取。反之，如果当年考生的分数普遍低于已往的最低分数线，学校就会调低一般录取的标准，但是，早期录取的分数仍会维持不变，以保证学校能够招到一些精英。
　　除了看分数以外，不少商学院还要求学生写一篇或几篇短文。这些文章的主题包括，你为什么报考这所大学？为什么选择上商学院？你想学商科中的哪个专业？学习这个专业对你将来的事业发展会有什么影响？学校对这些短文的字数一般都会有严格的规定，大多数学校会把每篇短文的字数限制在２５０—５００字。本科生招生委员会的成员会逐一阅读这些短文，打出分数，择优录取。
　　这里我要强调的是，老师们不但会评判申请人的写作水平，检查短文中是否有词汇、语法和逻辑错误，而且更重要的是考虑申请人是否有远大宏伟的志向，是否对拟学的专业有明确的学习动机和热情主动的学习态度。最关键的是，他们要判断这位申请人是否值得造就，将来是否能够在事业发展上获得巨大成就。在美国和加拿大，书店里有许多指导学生们如何写商学院申请短文的书籍以及范文选编。看这些书当然是有益无损，可是千万不能照抄或套用，因为，招生委员会的成员对这些书籍的内容和范文熟悉得很。由于短文写的质量会直接影响到是否会被录取，申请人绝对不应该忽视短文的立意和文字表述。尤其是对那些高考成绩偏低的学生，如果短文写得富有生机，能够感动招生委员会的成员，对录取会有意想不到的帮助。
　　除了要求写短文以外，有些商学院，尤其是美国和加拿大著名的商学院，还会对申请人进行面试，或者通过电话进行口试。这样做主要是为了看应试者的反应是否灵快，思维是否敏捷，口头表达能力是否强劲等。因此，申请人被问到的内容可能会包罗万象。有的考官上来就会说，“请向我介绍一下你自己。”有的考官则会问，“你知道今天省报的头条新闻是什么吗？”这种面试和口试问题虽然很难准备，但是应试人一定要从容作答，即使是不会答的问题也不能自乱阵脚，要找出一个原因为自己开脱。对于有把握回答的问题，也一定要讲得条理清楚，最好能开列出一、二、三等逐条说明，让考官觉得你的思维富有逻辑性，争取给考官留下与众不同的深刻印象。
　　申请人还应该知道，北美商学院之间的竞争是相当激烈的。所有的学校都想招到最好的学生。因此，他们在给申请人发出录取通知的同时，也规定了回复的日期，要求被录取者在限定的期限之内决定是否接受该校录取，并且交付不予退还的学费订金。当时，女儿就同时收到了她所申请的５所大学的录取书，而且，都是早期录取。接到录取通知时才１１月份。虽然下一年９月份才开学，但是，她要马上定下来上哪一所大学，否则，过了规定期限，如果她没有回复，录取就自动失效了。
　　女儿当时面临的问题是，有些大学的录取书中同时也包括了奖学金证书，通知她将收到多少金额的奖学金；可有些大学的奖学金要等到１２月底，或第二年的年初才能评选出来。因此，她要想接受其中一所大学的早期录取，就不得不放弃等待其他一些大学的奖学金申请结果。这里，我想以女儿的经历为例，顺便概括一下北美商学院评选奖学金根据的是哪些标准以及申请程序。
　　先谈奖学金的申请程序。奖学金的申请，不同的大学有不同的程序。有一些大学的奖学金不用单独申请，学校在审查考生的专业申请时，会对合格的入选者同时颁发录取通知书和奖学金证书。这类大学一般是凭考生的分数来决定是否颁发奖学金，而且多数奖学金的数额都不大。更多的大学则要求考生单独填写奖学金申请表，并递交一系列的申请资料。现在大学一般都不给学生邮寄申请表格，而是要求申请人从网上下载，通过网络进行申请。当时，女儿就是从网上下载出各个学校奖学金的申请表格，然后再把其他申请材料邮寄给奖学金评审委员会的。一般说来，除了填写奖学金申请表以外，学校还会要求申请人递交个人简历、获奖证书、推荐信、问答题写作和短文写作等资料。
　　首先说个人简历吧。国内的读者可能认为一个中学生的简历没什么可写的。但是在国外，一个中学生要想申请名牌大学的奖学金，他或她的简历就一定要写出内容和特色。女儿中学毕业，申请奖学金时所用的简历就强调了她不但学习成绩优秀，而且拥有在加拿大斯福维公司做客户服务代表的工作经历。同时，她还在简历中单立栏目，强调了自己参加了哪些社团组织，做过何种义工，担任过什么领导职务，有何兴趣和爱好，以及自己的远大志向等等。
　　女儿告诉我，他们学校的学生顾问曾经讲过，各大学奖学金评审委员会的成员们，就是要从申请人的个人简历中去了解，他们参加了哪些课外活动，是否有工作经历，是否做过义工，是否获过重大奖项，是否参加了一些社团组织，以及有什么兴趣、专长和爱好。从申请人提供的这些信息中，评审委员们会对所有竞争者进行比较和筛选，从中找出那些全面发展，具有领导才干，同时愿意服务社区的精英。
　　另外，获奖证书也很重要。如果申请人在校内或校外获过某种重要奖项，尤其是在国内或国际上获过诸如数学竞赛、物理竞赛和社区服务这样的大奖，那么在申请奖学金时，就一定要把奖状的复印件寄给所申请的大学。这样做就会大大地拉开申请者和其他竞争对手的距离。女儿在申请奖学金时，就强调了她连续获得校长提名奖和滑铁卢大学主持的加拿大全国数学竞赛奖的经历。
　　除了个人简历和获奖证书以外，不少大学的商学院还要求奖学金申请人做一系列的问答题。比如ＵＢＣ大学商学院就曾经考过下面这样的问答题：
　　你为什么想读商科？
　　你想在商界的哪一个领域发展？
　　你所拥有的哪些素质会使你成为一名成功的商科大学生？
　　请给我们讲述，你在一次团体活动中不成功的经历，并且告诉我们，你从中学到了什么？
　　什么是你在学业上的长期目标和你的事业发展方向？
　　请你用几句话概括，你所从事的课外活动对于你实现个人的奋斗目标有什么影响？
　　你有什么强项？我们为什么要录取你，而不是选择别人？
　　从这些问答题中，我们可以看出，评审委员们要了解的不单单是申请人的反应能力和写作水平，更重要的是想知道申请人是否真的了解自己，并且在此基础上为自己确立了一生的事业发展方向，还能够把这一发展方向与所选择的专业联系起来。
　　有的大学不但要求申请人做问答题，而且还要求他们写短文，借此进一步了解申请人的专业志向、性格特征和个人素质。一般说来，短文的题目与问答题涵盖的内容很相近。所不同的是，由于是短文，有更大的篇幅，申请人可以就不少问题进行举例说明。ＵＢＣ大学商学院给考生出过的短文题目曾经包括：
　　请描述你的特性，并说明这些特性使你在过去的生活中如何影响他人，以及如何影响你在团体活动中的表现。
　　描述并评论一次对你的专业选择有重大影响的事件。
　　请给我们讲一讲你自己，或者向我们提供一些有关你本人的附加信息。
　　这些短文并不难写，但是要抓住评审委员们的选票，拿到奖学金，就要把它们写得感人肺腑。尤其是对于那些在分数上不占优势的考生，短文的写作更要写出特色来。
　　当然，不论是做问答题，还是写短文，都是申请者的一家之言。为了更全面地了解申请人的情况，大多数学校还会要求奖学金申请人向校方递交３—５封推荐信。这些推荐信是由申请人请中学老师、打工单位的老板或社团组织的负责人来写，由他们签字签封之后直接邮寄给学校。从这些信函中，奖学金评审委员会想从第三者那里了解到，申请人在学校、工作单位和社区的表现是否出色、出众。因为他们只想把奖学金颁发给那些不但学习成绩优秀、学习目标明确，而且具有领导才干和创新精神，愿意服务社区的、未来世界的创造者和奉献者们。
　　综上所述，读者可以认识到：所有名牌大学的商学院，想要的都不是那些只想读好书、死读书的高分低能的学生。他们看中的是那些全面发展的、外向型的、有交际能力、有开创精神、志愿成为商界领袖、热爱生活、义务服务社会、富有奉献精神的青年。做到这些，对于国内的中学生来讲是比较困难的，因为他们的学习负担太重，参加社团活动的时间有限，要想找到一份带薪的兼职工作更不容易。但是在北美，学生们自由发展的空间很大、时间很多，可以说是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，因此大学有可能招到那些既有工作经历，又热心奉献社区，同时学习还很出色的、全面发展的学生。可能是由于女儿从中学时代起就一直在朝着全面发展的方向努力吧，她收到了所申请的所有大学的早期录取通知书和数额不等的各种奖学金。由于她一心想进ＰＭＦ投资组合管理基金项目，最终还是选择了ＵＢＣ大学的商学院。
　　在４年的大学生活中，她一边读书，一边工作，再加上获得了许多奖学金，她基本上做到了学费自付和生活自理，而且学习成绩优秀，专业造诣不凡。我想北美名校想要的大概就是女儿这样的好学生吧？怪不得，在当时女儿收到的录取通知书上，有的大学不但给奖学金，还特别强调，他们保证为女儿提供宿舍和校内廉价的停车位。有的大学还在录取时，同意女儿免修微积分课程，并保证为她提供暑期带薪实习的工作机会。
　　这一切，都再次说明北美院校有不拘一格争夺学生精英，求贤若渴的传统。诚然，学生们进入大学以后，是否能够发展成为专业英才，还要看他们各自的努力程度。下面就请读者和我一起回顾一下女儿丰富多彩的大学生活，从中找出一些可以借鉴的东西。
商学院培养的是交际能手
　　国外大学开学庆典的形式，可能是国内的学生和家长想象不出来的。我在国外待了十几年了，女儿学校组织的开学庆典还是令我耳目一新。开学前女儿收到了ＵＢＣ大学商学院的电子邮件，通知她参加一个为期三天两夜的开学庆典。由于开学庆典在宾馆和游船上举行，学生们要交６０加元的食宿费用。是否参加这个活动由学生自愿决定。我认为学校组织这样的活动一定有学校的考虑和安排，所以支持女儿参加。女儿天性贪玩儿，一听说上游船，更是迫不及待地就去了。回来后，她对我说，这个活动使她放松了许多，还认识了不少新同学，开学后和他们一起学习就不会感到陌生了。在我的追问下，她还向我介绍了这一活动的主要内容。
　　第一天早晨，他们在ＵＢＣ大学商学院的门口集合，由高年级学生带着他们熟悉了一下各种教室、办公室、图书馆、资料室、电脑房、学生中心、餐厅等等。了解了开学后的学习环境，他们就被车拉到了位于温哥华市中心的一家豪华宾馆，在那里下榻。他们是４个人合住一个房间，目的是让大家互相了解。把行李安顿好了之后，他们集体用午餐。下午在宾馆的大厅和会议室里举行了各种新老学生的交流活动，大家自由参加。晚上他们乘车到一家著名的社交酒吧，在那里举行晚宴和舞会，大家欢歌起舞，跳到很晚才回宾馆。
　　第二天一早，他们就上了事先预定好了的一艘游轮。游轮从温哥华港出发，绕城市一周之后就驶向大海。学生们望着太平洋湛蓝的海水和海岸边翠绿的森林，尽情地享受着大自然的清新。女儿告诉我，在海上看到的世界，使她感到天际之辽阔，海洋之无涯。但是，看到自己乘坐的游轮破浪前行，她同时又感受到天与海温暖的包容之情。她为此而激动，于是走到新老同学组成的人群当中，与他们一起谈天说地，欢歌起舞。最使她兴奋的是在海上看日落。火一样的太阳先是烧红了西部的整片天空，然后又不时地放射出夺目的金色光芒，而蓝天和白云也没有忘记前来取暖，这样就逐渐形成了五彩缤纷、变化多端的晚霞。女儿说，没有人面对这样壮观的景色会无动于衷，因为她看到同学们纷纷举起相机，不时地按动手中的快门，还感叹地说，真美呀，真是太美了！
　　其实，大自然神奇的功效，就在于它可以使置身其中的人们忘却自我，充分得到放松。现在，它又使游轮上这些刚刚经受了高考洗礼，马上又要投入紧张学习的孩子们尽情地享受大学开学前这可以放松的宝贵时刻。在船上，同学们一边欣赏四周的美景，一边三五成群地聊起天儿来。在参加这个活动之前，大家谁都不认识谁。现在大家要在一起吃，一起住，一起玩儿，就是再腼腆的学生，当别人主动上来打招呼的时候，也不能不做出回应。这样大家很快就变得熟悉了。女儿考大学那年，ＵＢＣ大学商学院一共录取了７０多名新生。女儿估计，那天上船的大概有１００多人。这就是说，除了新生以外，有许多老生也参加了这个活动。他们的任务是向新生介绍学校的情况，使他们尽快熟悉环境。
　　在船上，女儿遇到了几个以前的中学校友，又结识了一些从其他地方考来的新生。她同时注意到，和高年级的老生在一起聊天儿收获最大，因为那些老生可以告诉她，应该挑哪些选修课来上。就是必修课，不同的老师讲的质量也不一样。老生们对教授的评价，对她以后选课有很大的帮助。
　　那天，大家在船上用了午餐和晚餐，又一直跳舞跳到深夜才下船回宾馆睡觉。第三天，他们从宾馆退出，各回各家。第四天，学校正式开学上课，大家回到学校，开始了崭新的大学生活。
　　后来，女儿才知道，这次活动是学生会在学校的支持下组织的。高年级的学生是自愿参加来帮助新生的。其实他们每个人交的６０加元，根本不够该项目的开支。但是学生会从校方和其他机构得到了赞助，才使得该活动能够顺利进行。为新生组织这类的开学庆典是商学院的传统。每年学生会都会搞类似的活动，目的是让新生之间，新老同学之间可以互相认识；同时也使同学们还没有开学就能认识到商学院需要的不是书呆子，而是交际能手。通过组织这样的活动，学院向学生传送的是这样一个信息：要想学商科，就一定要具有很强的与人交往能力。因此，学院从学生一入学，就给他们创造进行相互交往的机会。这种安排，国内的商学院考虑过吗？
　　从中学向大学过渡的学问
　　很多人都知道，国外大学与国内大学的区别之一是，国内的大学进来难，出去容易；而国外的大学进来容易，出去难。这就是说，国内考大学，虽然很难，但是进入大学之后，学生一般不会被学校赶出去，获得学位也比较容易。与其相反，由于西方国家教育资源丰富，孩子们上大学的比例远远高于经济不发达的贫穷国家，所以考进大学相对容易，但是学生要想学一个理想的专业，获得学位，则不是一件轻松的事情。
　　国外大学的淘汰率很高，越好的大学，越热门的专业，淘汰率就越高。有些著名大学一年级学生的淘汰率曾经高达５０％以上。电子工程和工商管理等热门专业的淘汰率，有时竟然高达７０％—８０％。一般情况下，大学是把分数不好的学生从好的专业淘汰到次的专业；再把分数不够升入大学二年级的学生赶出校门，淘汰到社区学院去。学生要避免遭受到这种无情的淘汰，大学一年级的学习成绩就一定要维持在一个相当高的水平。而要做到这一点，从中学向大学的成功过渡就成为关键的问题。
　　大学和中学最大的区别就是，中学课程讲得慢而详细，大学课程讲得快而笼统。这就要求大学生既要会自学，又要会听课，抓住教授讲课的重点。好的中学，在高二和高三时老师就会注意培养学生进入大学以后所需要的学习能力，为他们能够顺利地完成从中学到大学的过渡打下基础。女儿后来曾经回忆说，他们在ＵＢＣ大学附中上高三时，有不少同学埋怨老师讲得太快，考题出得太难，尤其是物理和微积分课程，有不少同学跟不上老师讲的进度。可是，当时老师们就强调，这是为学生们将来上大学打基础。其实，他们讲课的速度已经比大学教授慢了许多。如果这种进度还跟不上，到了大学就会被刷下来。我记得学校在开家长会时，也强调过，高三的学生要知道自己的智商能够学好哪些课程。对于那些学不好的课程，老师们建议家长给孩子请家教再试一试；如果请了家教还是没有长进，干脆就退出，换别的课程来学，因为这可能说明这个孩子的特点根本就不适合学这门课程。因此，上大学时也就不应该选择这方面的专业。这可能就叫做量体裁衣吧？
　　进入大学之后，女儿感到中学老师讲的这些话确实没有错。与大学教授讲课的方式比较起来，中学老师可算是手把手地教了，而且，讲课的速度也有着天壤之别。许多大学教授一节课可以讲五六十页教科书。有的教授讲得更快，一节课讲两大章，百八十页书。如果学生在课前没有预习，在课上就会像听天书一样，不知所云。
　　中学和大学比较起来，还有一个很大的不同点，那就是，中学是小班教学，一个班顶多有二三十个学生。老师可以照顾到每一个学生，随时回答他们的问题。而大学低年级的课程，大多是各系混合的大课，越知名的大学，学生人数越多，班级的规模往往也就越大。女儿大学一年级的课程，除了英语写作以外都是大课。班级人数最少的也在１２０人左右；中等的在二三百人之间；最多的在５００多人以上。这种课程一般都在阶梯教室上，教授一个人在讲台上对着麦克风不停地讲，好几百名学生在下面听；而且，学生在课堂上吃东西，交头接耳，教授也不管，或者说根本就管不过来。在这种大课上，学生如果听不懂教授讲的某些内容也不容易发问；而课后，教授每周只有两三个小时的时间会在办公室等着回答学生们的问题。这种上课方式，很容易使刚从中学升上来的新生抓不着头绪。
　　我在ＵＢＣ大学当过助教，知道新生的难处。为了使女儿能够顺利地完成从中学到大学的过渡，在中学毕业等待大学开学的假期里，我让她到书店和图书馆查阅有关书籍。结果发现：有不少大学的学生顾问和像哈佛大学这样世界顶尖大学的优秀毕业生，撰写了不少关于如何准备进入大学学习，读大学时新生在学习、生活和社交上要注意哪些问题，以及介绍学习方法与技巧方面的书籍。这些书籍使她受益匪浅。比如：
　　晒瑞·尼斯特和宙递·侯斯查科合写的《大学的规章！如何在大学里学习、挣扎，并获得成功》；
　　桡恩·福瑞写的《如何学习》；
　　斯迪文·福阮克写的《学习的秘密》；
　　沃尔特·帕克写的《如何在大学学习》；
　　马克·答萨尔特写的《如何用最少的努力获得最高的分数》；
　　凯普兰新闻周刊编辑出版的《美国大学学习指南》；
　　叟瑞拉·莫克写的《十种获得全优的方法》；
　　柔檽德·哥荛丝写的《苏格拉底法：七种最大限度地使用你的大脑的秘方》；
　　维多利亚大学编辑出版的《学习技巧手册》等等。
　　其实，女儿看的还远不止这几本书。当时，我和女儿一起从ＵＢＣ大学的书店和市中心的其他书店，以及公共图书馆，一共买了和借了大约有１００多本这类的书籍。浏览这些书使正准备进入大学的女儿，提前了解到上大学后可能遇到的许多问题和学习、生活、社交等方面的注意事项以及不少学习技巧。这些技巧中重要的东西，我会在以后的章节中结合女儿的实践，逐一奉献给读者。这里，我想先讲一讲，我们向这些书请教的第一件事情，而这件事情对女儿在大学里的成功也起到了一定的积极作用。
　　接到大学录取通知书，决定上ＵＢＣ大学之后，我们要决定的第一件事情就是上大学时女儿是否住学校宿舍。当时，ＵＢＣ大学为本科生提供的宿舍很紧张。学校只保证那些被早期录取的优秀生有获得住宿的机会，其他同学就要排队等候至少一年以上的时间才可能等到宿舍。当学校把住宿机会提供给女儿时，她必须在规定的期限之内，回复是否接纳这个机会。考虑到宿舍离教室近，住宿可以吃食堂，节省时间，还可以过集体生活，结交一些一起生活的朋友，女儿对学校提供的住宿机会还是挺动心的。但是住宿有哪些不利之处呢？当时我们已经在温哥华买了房子。女儿认为，住宿除了要交房租这一点对她不利以外，别的她却没有更多的考虑。后来读到上面提到的那些书籍之后，女儿明确向我表态，她决定放弃学校提供给她的住宿机会。我问她为什么，她说，许多学生顾问都在书中给想住学校宿舍的新生打预防针，提醒他们对宿舍里可能发生的吵闹现象和同宿舍居住者的不同的生活习惯，要有足够的思想准备。
　　ＵＢＣ大学一年级新生的宿舍，是两个人住一个房间。女儿担心遇上和自己性格不合的同学共住一室。学生顾问们在书中列举了许多令她深思的状况。比如，当你学习疲劳，想睡上一觉的时候，你的同屋却想听音乐；当你想静下心来做题，完成作业，或者准备考试的时候，你的同屋在电话里大声地和人聊天，而且聊得没完没了；当你在深夜里刚刚入睡，你的同屋却回到房间，哗哗的淋浴声把你从睡梦中吵醒等等。女儿说，就是这些情况她都能忍受。但是有一点她是很难委屈自己的。那就是，当她和同屋都必须马上使用大家共用的一个卫生间的时候，她不知道自己是否能够出让，或者适应那种难熬的等待。因此，她决定放弃住宿的选择，而是住在家里。
　　事实上，我口头上虽然没说，但心里也不主张她住宿舍。十几年以前，我在加拿大攻读硕士学位的时候，住过一年的大学宿舍。我知道，宿舍里的吵闹声是不可避免的。尤其是到了周末，从周五的下午开始，楼道里的音乐声就此起彼伏；到了晚上，大家搞舞会，那摇滚音乐的声响，好像整栋大楼都跟着一起颤动。在这种情况下，你要是想安静一会儿，关上窗子是无济于事的。这还不算可怕，因为大学的图书馆晚上１１点才关门，想看书的同学可以躲避到那里去。
　　有一点是我比较担心的。在学校宿舍里，同学之间谈恋爱的很多。有的是认真的，有的是不认真的。而且，多数情况下是不认真的。学生们之间，在宿舍里谈论或尝试性关系、性体验、性经历是司空见惯的事情。由于我一直都认为爱情与性是同一的，不可分割的；所以，我不赞同那种没有爱情基础的单纯的性行为。怕孩子受这方面的不良影响也是我不希望她住宿的主因。
　　事实证明，我在这方面的担心并不是庸人自扰。读者可能想象不到，大学开学的第一天，在校园里，同学们到处都可以看到讲解安全的性行为的醒目海报。操场和草坪上，设有好多处发放避孕套的摊子，学生们可以非常方便地领到免费的避孕套。ＵＢＣ大学是这样，当年我就读的卡尔顿大学也是这样做的。免费发放避孕套，好像是北美大学开学庆典中一个不可欠缺的环节。这从侧面说明，学生性行为的普遍性、随意性和危险性。
　　作为母亲，我知道女儿青春的珍贵；更希望她将来能够有世上最美好的青春回忆；因此，我希望她能够把接受性污染的机会降到尽可能低的程度，所以我支持她不住校的决定。当然，这并不是说，住宿舍就一定会受到性污染等消极方面的影响。其实，一切还取决于学生本人的自制力。事实上，女儿有不少同学，为了方便选择住校，而且学有所成，表现出色。他们躲避宿舍喧闹和其他不良影响的窍门在于，把大量时间花在图书馆和参加学校社团活动上。
分数决定选课空间
　　国外大学的本科生教学采取的是学分制。学生读什么样的专业，学校就会告诉他们，应该上什么样的专业课程，读多少学分的必修课和选修课才能毕业。学生按照学校的要求，修够了专业规定的总学分，就可以申请毕业，获得学位。
　　与国内大学不同的是，国外的大学不负责学生的课程选择和注册。知道了自己应该修的学分之后，学生们在每个学期，选哪个教授的哪门课程，完全由学生本人决定。注册程序也由学生在互联网上独立完成。不要小看这个程序，因为要想学到真本事，取得好分数，对于一个本科生来讲，就不能不掌握选课的学问。
　　首先，像英语、数学、统计学、经济学、逻辑学等基础课程，是大学里许多专业的本科生都要上的必修课。由于在同一学期，有成千上万的学生都要修这些课程，所以就有许多教授同时教这些基础课程。就是专业课程由于学校大，学生多，一般也由好几个教授同时讲授。选择上哪位教授的课程，完全是学生自己的自由。有的教授教得特别好，有的教授教得一般，有的教授教得则是相当的差。有的教授打分严，有的教授打分宽，有的教授不但教得差，人品也不怎么样，打分还出奇的不公平。对于新生来讲，如果不在注册日期到来之前提前了解到有关课程主讲教授的信息，注册了差等教授的课，那罪可不好受。
　　那么，到哪里去了解有关教授好坏的信息呢？在上面提到的那些关于大学入学准备的书籍中，学生顾问和名校毕业生们介绍的主要方法是向高年级的老生请教。这个办法当然不错，但是新生注册一般都是在开学前的一个多月以前，那时，老生还在放暑假。对于还没有进入大学的新生来讲，找到老生不是一件容易的事情。就是找到他们，人家和你没交情，不愿意告诉你，你也没办法。因此，女儿没有把经历花在找老生上面。
　　女儿使用的主要方法是：首先，向我们家的朋友和邻居，以及窦老师的孩子和学生们打听；然后，上大学的网站，在各系的课程梗概和教授介绍栏目中查阅有关资料；再有，就是利用暑假去旁听一些教授的课程，获得第一手资料；最后，去系里和工作人员聊天，从他们口中了解注册谁的课程最难。因为谁的课程难注册，就说明谁讲得好。否则，为什么会有那么多的学生抢着上这位教授的课呢？
　　后来，女儿又发现了一个由学生给美国、加拿大和英国大学教授们打分的网站，网址是ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｒａｔｅｍｙｐｒｏｆｅｓｓｏｒｓ．ｃｏｍ。这个网站涵盖了６０００多所大学，１００多万个教授，６７５万次以上的评分。学生们从讲课是否条理清楚、易懂和有所帮助三个方面，对教授们进行评价。网站是免费的。已经有超过６００多万名大学生使用过这一网站。他们可以根据自己学校的名称或者课程的代号、教授受欢迎的程度，以及讲课质量的评级来搜寻教授的信息。女儿通常是在决定了上哪个教授的课程以后，再使用这个网站最后核实一下自己的决策是否正确。如果该网站给她选的教授的评分过低，她就会把这位教授换下来。因为学生们的眼睛是雪亮的，她相信这一点。
　　女儿的方法很奏效。在第一学期想注册的几门课程中，她都找到了自己心目中理想的教授。为了预防万一人多，注册不上这些教授的课程，她还把教授的选择，按照从各方面了解到的情况进行排队，列出第一选择、第二选择、第三选择等等，一直开列到听天由命为止。
　　女儿这样做的确是有必要的。国内的读者很可能还不知道，在国外的许多名校，学生的注册时间是严格按照他们考试的分数依次排列的。女儿在接到录取通知书以后，学校就用电子邮件通知她在８月１日早上８∶００开始注册。后来她知道，她的高中同学中考上ＵＢＣ大学的，有的是在早上８∶３０开始注册，有的是在晚上９∶００开始注册，有的还是在８月７日，也就是开始注册一周之后才被允许注册。一打听才知道，原来是学生们的分数决定着他们开始注册的时间和选课空间。这一原则对新生和老生都适用。新生看高考分数，老生看上一个学期的平均分数。９５分以上的学生最先注册，然后是９０分以上的学生注册，再后是８５分以上的学生被允许注册，依次类推。因此，分数越高的学生，被学校允许注册的时间越早，注册上自己选好的教授的课程的机会也就越大，因为一旦某一门课程被注满，大学的电脑系统会自动关闭该门课程的注册窗口，任何人也不能再次打开它，除非有学生要退掉该课程。
　　一个本科生要获得一个学士学位，大约一共要上完４０多门课程。知名大学一般最少也有两三万名本科生。学生们每个学期注册课程就像打仗一样，贵在神速。有好几次，女儿在网上注册，我都在边上看着。那些名声好的教授的课程，每次都是在第一批学生被允许注册的第一二分钟之内就被全部注满。因此，如果分数低人一等，就很难注上想修的课程。
　　为了注册到想上的教授的课程，女儿和她的好友有时还互相帮助。由于每个人每学期最多可以注册６门课程，而大多数同学一学期都是上５门课程，女儿有时会帮助好友注册一门，好友有时也帮助她注册一门。然后，他们商量好，在夜深人静，估计没有人上网的时候，一起上网，一个人取消注册，一个人马上注册同一门课程。进行这样的交换，他们还没有失过手。
　　每学期注册课程，女儿都会想尽办法提前好多天就做好准备。后来我才知道，她这样做是为了不打乱自己深思熟虑拟定的学习计划。每年暑假，在新的学年开始之前，女儿都会花上一些时间给自己排课表。她总是希望既能够注册上名教授的课程，又能够把主修课程和选修课程的上课时间岔开。这样，在完成作业和考试时，不至于使几个关键的作业要在同一天交；几个专业课程要在同一天考。虽然她每学期的考试成绩都能够使她保持在第一批注册，但是如果她不提前排好课程表，注册后有任何改动都可能丧失掉换到理想课程的机会。
　　为了避免这种现象发生，她通常给自己准备两三个课程表。如果第一个课程表中的课程不能全部注册上，她不会因此乱了手脚，可以马上按照第二个课程表中的课程选择重新注册。如果还是有课程是满员的，她还有第三个备用的课程表。
　　女儿在没有排课表之前有过这样的经历。她有一门选修课没有注册进去，想改成另外一门类似的课程。当时从电脑上看，那门课程还有一个位子。她想看看这门课程与自己已经注册进去的课程在上课时间上是否冲突，再在网上调出该课程的教学大纲看过之后，再决定是否注册。这样一来，虽然只隔了几分钟的时间，结果那个位子就被别人抢走了。因此，女儿认识到，如果她在注册开始之前就做好这类的调查研究工作，按照可替换课程的先后顺序排好不同的几个课表，就可以在注册开始以后，以最快的速度注册上自己最想上和相对想上的课程。
　　前面说过，学校一般只允许学生一个学期最多注册相当于１８个学分的６门课程。据大多数学校的学生顾问讲，根据一般学生的学习能力判断，学生每学期上５门课程就可以算作是满负荷了，上６门会太累，可能还会影响学习成绩。女儿的实践也证明这种说法没错。由于学校允许学生在开始上课一周之内对所注册的课程进行修改，为了保证开课后还有调整课程的空间，女儿每学期还是注满６门课程。每门课都上了一两次之后，再在６门课程中进行权衡，取消掉她认为最不尽如人意的那一门。
　　读者可能会问，专业都定了选课还有那么重要吗？从教育行家的角度讲，选课关系一个学生的知识结构。国外大学，专业课程一般占总学分的６０％—７０％，因此，选修课会占到３０％—４０％的比例。如果选修课选得虽然分散，但有针对性，就可以扩大学生的知识面，提高他们的逻辑思维能力和分析水平。如果选修课选得既集中，又深入，便可能使学生在大学期间掌握精深的专业理论和行业知识，同时还有可能获得两个专业的学士学位。
　　在大学４年的学习生活当中，女儿选的课程集中在金融投资方面。正是这种集中，使得女儿既掌握了金融专业知识，又学到了精深的投资理论，为她毕业后成为投资银行家打下了坚实的基础。在注册课程的过程中，女儿一丝不苟地对教授进行筛选。尽量注册那些教学水平高，并且为人热情的教授的课程，以此来保证自己能够最大限度地使用学校提供的教学资源，得到许多名师的专业指导和就业推荐。我相信，女儿的这些做法对学生们应该有所启发。
选择教授比选择课程更重要
　　了解到选课的重要性之后，读者可能还会问，同是一门课程，不同的教授来教能够有多大的差异呢？其实，这种差异单纯从教学内容上可能看不出来，因为学校规定，同一门课程的教学大纲和考试内容是由教研室统一决定的。但是，不同教授讲课的方式方法，分析问题的广度和深度却大不一样。比如，微观经济学和宏观经济学是商科和财经专业本科生的必修课。学校每年有好几名教授同时讲授此课程。女儿得知，其中有一位盖德教授讲得特别好，但是给分比较严。其他教授中，有的给分比较松，可从他们那里学到的知识也就少。
　　考虑到要多学知识，女儿还是决定注册盖德教授的课程。几次课上下来，她对我说：“妈妈，盖德教授真是名不虚传。他的讲课方式独具匠心。每次上课的前十来分钟，他都会给我们放一段动画片，而这段动画片又和他要给我们讲的经济学原理息息相关。他讲课不但生动活泼，而且深入浅出，多复杂的理论让他一解释就清晰易懂了。”
　　女儿还说，盖德教授讲课使她从来就没有累的感觉。她可以明显地体察到盖德教授是真心热爱他的职业。上盖德教授的课，使她对经济学产生了浓厚的兴趣。女儿在两年中一连注册了盖德教授讲授的三门经济学课程，这为她认识和分析社会经济现象，研究和探讨社会经济规律，以及了解当今世界不同国家和地区的各种社会经济政策打下了坚实的基础。
　　在ＵＢＣ大学读书的４年中，女儿还遇到了许多像盖德教授这样热爱教育事业的名师。其中，文特教授也给了女儿许多的鼓励和鞭策。他是商学院的元老，多年来一直担任ＵＢＣ大学退休基金投资评审团的顾问。他讲的商业经济学课程，对女儿了解商业与经济学的关系起到了启蒙作用。无论是在课上还是在课下，每次女儿向文特教授求教，他都不厌其烦地跟女儿一起讨论，直到把问题搞清楚了为止。后来，文特教授在给女儿的推荐信中说，他认为女儿所掌握的经济学知识，远远超出了她在考卷上答题所显示出的水平。他相信，女儿将来在事业发展上会有巨大的成功。
　　我们知道，年轻人是需要得到长辈的肯定和激励的。当女儿申请进入ＰＭＦ投资组合管理项目，渴望成为一名基金经理的时候，文特教授热情洋溢的推荐增强了她的自信心，至今都在影响着她的人生志向。应该说，文特教授的勉励使女儿确认自己有能力从事金融投资职业。
　　还有一些教授，他们的治学精神对女儿的成长也起到了积极有效的影响。这里，我强调这种积极影响的有效性，是因为每次女儿从他们的课堂上下来都会感慨一番。而伴随着这些感慨的还有不断深入的思考。有时，她会感慨地说，“妈妈，您想象得到吗？我们有一位女教授，看上去都到了退休的年龄，但是她的知识却一点儿都没有老化。她教我们策略管理课程。我没有想到这位老教授了解那么多国际知名公司的发展策略，而且长期以来，她还一直追踪着这些公司的策略变化。她分析问题幽默而深刻。她知识的渊博和思想的锋利，使我相信学问可以做到博大精深的程度。一个真正的学者，懂得学无止境会不断更新自己的知识。我真想一辈子能跟她学下去。”
　　女儿还告诉我，许多年以前，有一位学生听了这位教授分析几个公司的发展策略之后，确信这些公司一定会有大的发展，于是就买了这几个公司的股票，结果几年后，股票涨了好几倍，那位同学发了财，回到学校来感谢教授。而教授却风趣地说：“当时你买那几只股票的时候，怎么没有提醒我也买一些；如果我买了，现在就可以退休了。”
　　当然，女儿也遇到过几位相当差劲的教授。我在国外的大学里从读书到教书，待了不少的年头。我知道，国外的有些大学教授有不少怪癖。他们虽然在科学研究领域有一定建树，但是讲课却很差。女儿就遇到过这样一位教授。看他的介绍，是哈佛大学的博士，发表的文章也不少；但是讲起课来，只看黑板不看学生，而且声音还小得可怜。每次课一讲就是百来页书，从来不管学生是否跟得上。女儿说，上他的课基本上没有什么用，最后是靠自学过了作业和考试关。
　　还有的教授，靠着拥有名校的学位和多年在名校教书的经历，吃老本，根本不更新自己已经老化的知识。当女儿发现一位教授把在几年前就废弃不用的公式，还当宝贝在课堂上用好几个小时来推导的时候，给他指出来他还不承认。后来，这位教授在不得不认错的情况下还试图报复她。
　　也有的教授在业界是行家，除了教书外，还有其他赚大钱的工作，因此，他们对教书不但不认真负责，而且还经常刁难学生。有的教授，居然还以取笑学生为乐。有一次，女儿对我说，他们终于把一位这样的教授赶出了校门。因为那位教授上来就说，他有好几个工作，在这里教他们是他赚钱最少的工作。即使同学们到校方去反映情况，讲他的坏话，学校把他开除他也不在乎。他上课经常迟到不说，而且每次上课都不知道自己上一堂课讲到了什么地方。最可气的是，他居然还敢在课堂上骂人，骂学生是笨蛋，是蠢驴。后来，学生们联名去学校反映，学校才免了他的职。但是，这种教授所耽误的学生们的宝贵时间是学校无法赔偿的。
　　女儿的经历清楚地说明，选择教授比挑选课程更重要。女儿选择教授的秘诀是在课程注册过程中逐渐摸索出来的。学生如果注册到了想上的教授的课程，就会有学习兴趣。学习有了主动性，就会学到更多的知识，取得更好的分数。学习成绩好，就会增强自信心，同时还能享受到优先注册的特权。所以，分数是决定选课问题的关键。分数越高，选课的余地就越大；分数不高，就会黔驴技穷。这充分体现了国外名校进行精英教学的宗旨。而要进入精英的行列，就要在大学打下基础。要想在大学时代掌握真才实学，首先就要从挑选课程和教授着手。女儿在这方面积累的经验希望对学生们有所帮助。
不能忽视的上课技巧
　　上一节讲到，分数决定着学生们的选课空间。其实，分数的重要性还体现在升学和就业上。大学毕业后，学生们若想考研究生，分数必须过得硬；找工作，许多单位也要求他们提供成绩单。越好的单位，对分数越挑剔。有的学生获得了面试机会，但是成绩单递交上去以后就被淘汰下来。这是因为，人们通常把分数看成是学生智商的一个衡量标准。虽然不是唯一的标准，但是很少有单位把一个分数平庸的人当做优等生来聘用。既然分数是大学生的“命根儿”，那么，女儿是用什么方法在大学里获得好分数的呢？在本章中，读者会知道这其中的许多秘诀。在本节中，我们将重点了解上课的学问。
　　许多学生在大学里得不到好分数，究其主因是不会上课。什么叫做会上课呢？根据女儿的经验，上课的技巧包括课前准备、听课和课堂参与三个方面。掌握了这三个方面的窍门，就会事半功倍，得到好分数就有了一半儿的把握。另一半儿，还要看你是否掌握了考试和写文章的技巧。这后一半儿我们以后再说。现在我们先说说前一半儿。
　　要掌握上课的学问，首先需要知道的是大学的上课方式。一般来讲，大学上课的方式主要包括：第一种，几百人的大课，同时配有分组讨论或实验室应用；第二种，１００人左右的中等规模的课堂教学；第三种，几十人规模的专题讲座。要了解自己所注册的课程采用的是哪一种上课方式并不难，到大学网站上把教授的课程大纲调出来就知道了。
　　根据我的观察，女儿的课前准备是严格依据教授的课程大纲进行的。这样做很高明。因为在课程大纲中，教授会清楚地告诉学生整门课程分哪几个阶段来讲。每个阶段的内容又分几节课来完成。每节课会讲到教科书的哪些章节，使用哪些教学参考资料，要进行哪些课堂讨论、案例分析，要做哪种试验或要求学生写哪篇文章。
　　女儿认为，要想上好课必须懂得如何使用课程大纲，按照大纲的提示，对每节课进行准备。如果时间紧张，最起码要在课前把大纲中规定的教材读一遍，知道自己读懂了哪些，没有读懂哪些内容，有针对性地去听课。如果时间充裕，在读教科书时应该做笔记，把重点内容和自己的疑问记录下来。同时，还要看一下课程大纲中开列的教学参考资料，把自己对关键问题的理解和没有搞懂或没有把握的问题写出来，带着这些问题去听课。
　　由于国外大学提倡学生课堂参与，教授讲课也不是照本宣科，如果学生在上课前不做准备，对教授要讲的内容一无所知，在课堂上就会处于被动地位，甚至听不懂讲课的内容。我注意到，女儿在上课前无论多忙，总会抽出时间把教科书和教学参考资料浏览一下。她告诉我，大多数教授在讲课时，都假设每一个学生都已经按照课程大纲的要求读过这些书了。因此，他们一般都不会再按部就班地重复教材上的内容；而是只讲重点，举例分析，帮助同学们理解书中所阐述的原理。如果学生在课前进行了预习，就能根据自己对教材的理解程度有针对性地听课。如果发现有的地方没有搞懂，就能够在课堂上立即向教授请教。如果发现自己的理解和教授讲的有出入，也可以在课堂上问个明白。
　　我在大学里任教多年，深知凡是有真才实学的教授都不会反对学生在课堂上就自己的讲课内容提问。女儿告诉我，有几次她发现教授所讲授的原理，与她在预习中理解的教科书的讲法不一样，于是，就在课堂上大胆提问。教授让她把自己对教科书的理解用举例的方法讲清楚。当她讲清楚之后，教授认为很有道理，马上就在课堂上宣布，她的理解虽然和自己分析问题的角度有差异，但是也是正确的。一个原理往往可以从不同的角度加以分析。如果能够同时掌握多种不同的分析方法，不用死记硬背，也可以记牢该原理。
　　我在多年的教书经历中发现，大多数学生都忽视课前准备。有的学生虽然在上课前会草草地把教科书翻一遍，但是并没有争取把原理搞懂。因此，他们并不能带着问题去听课。这类学生如果学习基础好，可能在课堂上能够理解教授讲课的内容，但是对原理的印象并不深刻，学得快，忘得也快。而那些上课前连书都没碰过，学习基础又差的学生，听不懂课是正常现象。我们前面说过，国外的名校，通常都是用一二百人，甚至三五百人大班上课的形式讲授基础课程。教授讲课不会特别去照顾那些听不懂课的差学生。谁听不懂课就说明谁不是上这门课的料，被淘汰出去是正常现象。女儿上的某些课程，班上考试的平均分数才三四十分。几百人的课，一两次考试下来，就会有许多学生被淘汰。这也是好的热门专业有些课程的淘汰率高达百分之七八十的原因。
　　根据女儿的经验，要取得并保持好成绩，做好课前准备，带着问题去听课是窍门中的窍门。原因很简单，你做了预习，就会有针对性地去听课，就会清楚地知道，什么地方听懂了，什么地方没有听懂。只有真正听懂了课，理解了教授讲课的内容才能顺利地完成课堂作业，考试中遇到活题，自然也就不会害怕了。
　　女儿认为，除了做好课前准备之外，上课技巧的另一方面是要了解听课的学问。由于国外名校的好教授，都不是照本宣科地在课堂上重复教科书的内容，而是按照自己的讲义，用案例分析的方法，灵活多样地解释和阐述教科书中的原理。因此，做好课堂笔记，就成为学生听课的一项主要任务。教授用电脑打到大屏幕上的讲课提纲，要记；写在黑板上的主要论点，要记；在课堂上谈笑风生地讲授的主要案例和推理过程，也要记；如果你是带着问题去听课的，教授对你所疑惑的问题的解释，就更要记。
　　女儿做过统计，不少课程在考试前，只看课堂笔记不看教科书，她能够答对８０％左右的考题。这就足以说明，做笔记的益处和重要性。可惜的是，有很多学生根本不会做笔记。或者说，他们做的笔记没有什么实用价值。其中的主要原因，一是因为他们没有听懂教授的讲课内容，抓不住要点，所以不知道什么该记，什么可以忽略不记；二是由于他们还没有摸索出一套适合教授讲课速度的做笔记的技巧。
　　女儿认为，课前预习是解决“听不懂课问题”的关键，而创造一些缩略语和代号，是使自己的笔记跟上教授的讲课速度的有效方法。我看过女儿不少课程的笔记，发现她大量地使用了大家公认的符号、代号、固定简写词组和缩略语。她还自行创造了许多速记号码。但是，她的笔记并不乱，很容易看懂。她还经常用整页或半页的篇幅把教授在课堂上画的图表，以及对图表的解释，按照１，２，３，……顺序地记录下来。她说，这些图表在复习时，能够帮助她回忆和理解教授的逻辑思维和推理过程。
　　她还告诉我，学习好的同学笔记做得都很好。有几次她因公事缺课，又没有时间看书，就是靠借同学的笔记补上了课。说来令人难以置信，有的同学不去上课，就靠借好学生的笔记也能完成作业，考出不错的成绩。依据我在国外读书和教书的经验来分析，这是因为教授留作业，出考题，多是基于自己的讲课内容，而不是基于教科书。教科书的内容包罗万象，而教授的讲义只涵盖要点。因此，如果能够把教授讲的要点在理解的基础上记录下来，以此为复习提纲，当然就能比较容易地考出好成绩。
　　当然，听课的学问，除了要会做高质量的课堂笔记之外，还要精神集中。在几百人的大教室里上课，周围有各种各样的干扰，要做到这一点并不容易。女儿使用的防干扰法是不论上什么课，都要争取坐在第一排的位子上。
　　我们做教授的都知道，坐在前排的，大多数都是好学生和想学得好的学生；坐在中间的，大多是学习一般的学生；坐在后排的，大多是学习不怎么样，听课也不认真，想随时溜出教室的学生。而学生也知道，教授们的课堂提问，经常会叫到坐在前排的同学，有时会叫到坐在中间的同学，但很少会叫到坐在后排的学生。女儿当然知道这一不成文的定律。可是她不怕被教授提问，总是争取坐在第一排中间的位子上。这种选择保证了她的听课质量，使她受益匪浅。
　　课堂参与是听课技巧的另一个方面。如果只顾低头做笔记，不跟着教授的思路进行思考，听不懂课，也不足为奇。名教授讲课都是一边讲，一边提问，以此来观察学生是否理解了自己所讲的内容。这时，所有的好学生都会争先恐后举手发言。用女儿的话说，谁能获得发言的机会是谁的福分。因为，教授通常是针对那些特别重要的、需要掌握的理论进行提问。如果能够把自己的理解或疑问在课堂上讲出来，获得教授的当堂指导会帮助自己记牢这些知识，省掉了以后的复习时间。
　　还有，国外大学的评分标准中，几乎每门课程的课堂参与分数都会占到总分的１５％左右。有的专题讲座课程，课堂参与分数会高达３０％。如果能够在课堂上积极发言，就会使教授最先记住你的名字，课堂参与的分数就会随之提高。在所有课程中，女儿的课堂参与分数通常都是得满分的。但是，自从她在大学期间兼任ＰＭＦ投资组合项目的基金经理以后，由于有许多会议与上课时间冲突，她不得不缺课。一般说来，考勤会占一门课程５％的分数。每次上课教授都会点名。任何人，不论任何原因，缺课三次以上，就等于自动放弃了这５％的分数。为了替学校管理和操作３００多万美元的投资，女儿经常要缺课三次以上。这样，她课堂参与的分数就只剩了１０％。她要全部拿到这１０％，不让教授再扣她的分，唯一的办法就是在课堂上积极发言，让教授记牢她的名字，知道她对课程理解的深刻程度。
　　靠着好朋友的笔记，女儿每次都能补上所缺的课程。靠着对教科书和教学参考资料的认真钻研，女儿能够在课堂上有高质量的发言。有好几次，她感觉教授讲的例子不合逻辑，就马上举手提问。结果教授发现是自己讲错了，于是当堂纠正了错误。有些教授，承担多项教学科研工作，由于没休息好，在课堂上出了一些差错。如果有学生能够及时指出其差错，他们不但不会在意，反而会十分感激。他们给这个学生的课堂参与分数自然也就随着升高。女儿靠着能够发现教授讲课中的差错，课堂参与得了不少满分。
让教授记住你的名字
　　前面讲到，课堂上积极发言，而且有高质量的发言，是让教授记住你的名字的好方法。那么，为什么要让教授记住你的名字呢？其一，是为了得到好分数；其二，是为了从教授那里学到更多的知识；其三，是为了让教授成为你的专业发展顾问；其四，是为了从教授那里获得将来升学或就业所需要的强有力的推荐。
　　我在前面说过，西方大学里有一些教授有怪癖。就是那些没有怪癖的教授也有各自很强的个性。如果一个大学生不会与教授处关系，那么，他就在某种程度上浪费了自己交的学费，浪费了大学为他提供的最宝贵的人力资源，他在学业和就业的发展上就缺少了许多可以免费使用的导师和顾问。既然教授们都有个性，有的还有怪癖，那么，怎样才能够和教授处好关系，从他们那里得到自己想得到的东西呢？这里，我把女儿使用的一些方法介绍给大家，希望能够起到抛砖引玉的作用。
　　不言而喻，和教授处好关系首先就要让教授知道你是谁。在国外的大学，一个教授通常在一个学期同时教好几门课程，有成百上千名学生。要让教授知道你的姓名，上的是他或她的哪一门课程，也不是一件很容易的事情。当然，最直接的方法也是女儿使用的最基本的方法，是在课堂上积极发言，主动发言，敢于针对教授所讲的内容提出问题。这里要特别注意，无论是课堂发言还是主动提问，都要做到恰如其分，质量超群，以此来引起教授的注意，让教授听到你自信的发言之后就想记住你的名字。
　　我做过教授，知道这种心理：当一个学生的某些话讲到了点上，高水平地发挥了我所讲的原理，我会认为，这是对我教学的肯定，是我教学有方的结果，发自内心地就想记住这个学生的名字。反之，如果一个学生的发言了无头绪，抓不住要领，所答非所问，我把那个学生列入差等生的范围，也是天经地义的事情。我想其他教授的心理大概也和我一样。因此，如果没有充分准备和十足把握，最好不要轻易在课堂上主动发言。如果被教授叫到，宁可说还没想好，也不要胡乱讲话，以免给教授留下不好的印象。
　　即使你自信自己的发言是高质量的，想积极参与课堂讨论，但是由于教授要照顾到全体学生的利益，也不可能把发言的机会都给你一个人。女儿就曾经抱怨，她多次想举手发言，但是教授就不叫她，没有办法，有些问题她只有在课下与教授讨论。说到在课下找教授，还有一番学问要讲。如果你在课堂上从未发过言，课后向教授请教，给教授留下的第一印象是绝顶重要的。因为一旦教授形成了对你的某种印象，再想把这种印象转变过来是很难的。
　　首先，你要在课堂结束后口头和教授约好，看看教授什么时候有时间，能够允许你单独求教。大多数教授都喜欢学生以电子邮件的形式和他们联络。因此，最佳的约定方式是给教授发电邮，告诉教授你要向他或她请教什么问题。接到教授的回复以后，你应马上回复教授，再次确认你去拜访的日期、时间、地点和拜访的目的。
　　第二，赴约时一定要准时，早到和迟到都会使教授生厌。迟到现象当然是一定要避免的。如果到早了，宁可在门外等也不要提前敲教授的门。有些人可能不理解，为什么“早到”也会使教授感到不快。其实，教授的时间是早就安排好了的。也许在与你见面的前１０分钟之内，他还要在电脑上完成并发出一两个工作函电。如果你在这个时候去敲教授的门，就一定会打断他的思路。我就有过这样的经历，只早到了８分钟，教授就一边看表一边让我等到他干完手中的活儿，到正点时再和我谈。读者可能认为这样的教授有“怪癖”，但是在国外越好的大学，这样的怪癖教授越多。只有既“准时”又“正点”地按照约好的时间去与教授会面，才能够避免给这种怪癖教授留下不好的印象。
　　第三，还要注意着装和衣帽的整洁。服装的端庄和整洁，也会帮你给教授留下一个好印象。很难想象，教授会认为一个袒胸露背、浓妆艳抹的女生和一个穿得像嬉皮士的男生是学术上认真进取的人。如果你穿得正式而洁净，这是对教授的尊敬。在商学院里，我们经常可以看到西服革履的青年，他们是那样的自信挺拔，真有一股未来商界领袖的气概。许多人都知道，人的打扮是他内在修养的表露。所以，在见教授之前，考虑一下自己应该穿什么样的服装，这一小节是不应忽视的。女儿一般是穿普通的学生装或者正式的西服套装去见教授的。
　　第四，还要注意身体卫生，不要带着浓烈的体味去见教授。我做教授时，就怕学生满身汗臭味儿，或刚吃过大蒜以后来见我。我想许多教授大概都和我一样，本来想和这位学生认真地讨论些问题，但是那难闻的气味儿会把人的兴趣和灵感全都赶跑了。因此，去见教授前，最好不要去做让你大汗淋漓的运动，或吃大葱、大蒜和韭菜等味道呛人的食物。
　　第五，与教授的交谈最好开门见山，抓住重点，目的明确。与教授见面后，如果是第一次拜访，你应主动向教授介绍你自己的情况，告诉教授你的名字、所学的专业、所在的年级和上他或她的哪门课程。由于教授的时间有限，不喜欢兜圈子，简单的介绍之后，你要直截了当地提出自己所要请教的问题。教授解释之后，你应该把其主要论点再复述一遍，让教授判断你的理解是否正确。在教授确认你的理解是正确的之后，如果没有别的问题要请教，你应主动告辞，不要等教授讲出“今天的问题就讲到这里”时才离开。
　　喜爱优秀学生是教授的天性。那么，怎样才能让教授认为你是优秀生呢？当然，最重要的还是你的内因，你的实力。要把你的才干展现给教授，最重要的一点是你在见教授之前，不能打无准备之仗。女儿告诉我，好学生和差学生的区别在于，坏学生是把自己从来就没有搞懂的问题拿到教授面前去讨论，结果越讨论越糊涂，给教授留下来的印象也就越差。而好学生会在见教授之前，想方设法把问题搞明白，到教授那里是为了确认自己见解的正确性，以此表现出自己学习的主动性以及对教授所教课程的极大兴趣。同时向教授展示，自己知道如何学习，如何管理学习时间，如何灵活地而不是死记硬背地掌握他所教的知识。这样的学生自然会给老师留下深刻的绝好印象。
　　读者可能会问，在去请教教授之前如何把问题弄明白呢？女儿的窍门是最大限度地使用自己周围的学习资源。比如这些资源包括：与班上学习好的学生一起谈论；向和自己比较熟的高年级同学求教；科学地使用助教；同时，也不放过以前教过自己的教授，让他们做自己的导师。
　　作为一名学生，无论是新生还是老生，都要努力建立一个伙伴群，大家一起探讨学习和生活中遇到的问题，互相关心，互相帮助。女儿告诉我，她学习中遇到的基本问题，大多数都能够通过和同学讨论、交流得到解决。只有少数比较难的问题需要请教教授。但是，如果直截了当地去问教授，摸不着深浅，不知道自己是否能够当即理解教授的解释，很可能影响教授对她的印象。因此，遇到同学之间讨论解决不了的学术问题，女儿采取的方法是去问助教。
　　国外的大学，教授讲授课程都配有助教。一般情况下，３０名学生会分配到一个助教。助教的职责就是帮助教授辅导学生，同时还帮助教授批改作业，评判考卷。教授会把助教的办公时间和地点告诉学生。学生在其办公时间内访问助教，不需要提前约定。女儿认为，和助教一起讨论课堂上和书本上还没有搞透彻的问题，可以作为向教授请教的前站。如果遇到水平高又热心的助教，可以学到许多的东西。同时，主动向助教求教，会使助教认为你学习认真，肯下功夫，判作业时的印象分也就会相对提高。因此，每当有占分数多的重要作业需要完成，女儿通常会请助教提前过目，提出修改意见。有的助教会毫无保留地指出她的文章该做哪些改动，才能够取得优秀的成绩。当然，如果遇到性格内向、不喜欢和学生交流的助教，女儿也不会自找没趣。这时，助教资源就不能使用了。
　　有一次，女儿确实被一道习题难住了，助教又不愿意帮忙。她顺便问了身边一位以前教过自己同类课程的年轻教授。没想到，那位教授特别热情，认真地、一步一步地给她推导，使她不但知道该如何解那道题，而且还彻底弄懂了相关的原理。那位教授还主动说，以后女儿要是再遇到什么问题可以随时找他来一起研究。后来，这位年轻教授确实帮助女儿解决了不少难题。女儿每次遇到没有把握的问题都去向他请教。那位教授还一边给她讲，一边做笔记。他对女儿说，这也是他积累教学经验的机会。因此，在从助教那里得不到有效帮助的情况下，向教过自己同类课程的年轻教授求教是一个很明智的做法。
　　后来，女儿在学别的课程的时候，还主动请教了其他几位年轻教授。女儿发现，他们都很愿意提供帮助。女儿在与他们讨论之后，对教科书中的难点就有了比较深入的理解。在这种情况下，再去请教给自己上课的老教授，心里就有底儿了，提出的问题，也就不会让老教授认为是过于肤浅了。而且，当女儿问出与年轻教授讨论过的高难度问题时，她理解问题的广度与深度，会给老教授留下不寻常的印象。
　　这里，我们这么强调学生给教授的印象是因为在西方世界，干许多事情都需要推荐信。教授的推荐信是学生升学、就业和申请各种奖学金和财政援助必不可少的文件。上大学期间，学生申请奖学金，要提供教授的推荐信。大学毕业后，学生若想继续读研究生，一般需要３封名教授的推荐信；求职则需要３—５封，甚至更多。如果你拿不出强有力的推荐信，就会在激烈的竞争中处于劣势。
　　在许多情况下，招聘单位只需要你提供推荐人的姓名、职务、工作机构和联系电话，他们在决定是否聘用你以前，会以电话的方式与你的推荐人联系，了解你的情况。设想一下，一个教授一生中教过许多学生。如果教授对你没有深刻的印象，他又如何回答招聘机构向他了解的关于你的细节问题呢？而如果你的推荐人不能回答招聘单位的问题，你又怎能指望顺利地得到聘用呢？
　　聪明的学生，在大学期间都会有意识地物色几位既有名气又平易近人的教授，争取获得他们的赏识，把与他们的关系处得很亲近。除了在学术上表现得出类拔萃以外，课后还会经常拜访他们，主动向他们请教关于自己的专业发展与就业选择等个人问题，希望取得教授的指导。有的学生还和健谈的教授一起讨论形势，参与学校进行的各种社会活动。这些做法都有助于密切师生关系，加深教授对你的印象。
　　再有，就是争取做课代表。在国外大学，课代表是联系教授和学生之间的纽带。教授通常都会让学生们把自己对他讲课的意见和要求告诉课代表，由课代表集中起来反映给他。因此，如果你做了课代表，与教授直接接触的机会就会增多，让教授记住你的名字当然也就不难了。
　　依据女儿的经验，没有教授喜欢腼腆得张不开口的学生。大胆地与教授接触，大方地向教授求教，最终会找到愿意做你的推荐人的教授。在４年的大学生活中，学生们会遇到许多性格不同的教授。当你尝试着接触一个教授，碰了钉子以后你不应气馁，更不能勉强一个教授做你的推荐人。同时，你还要确信，你找的教授是真心想帮助你，不会在推荐时有意无意地说你坏话。
　　我在加拿大读硕士的时候，有过这样的一段经历。硕士毕业时，我们几个从中国来的留学生都想申请到北美的名校继续读博士。读博士需要３封教授的推荐信。有个上海同学多了一个心眼儿，找了６位教授写推荐信，他想从中选３封。结果他发现，有两位平时表现出对他很赏识的教授，在其推荐信中把他贬低得完全出乎大家意料。他在那两位教授的班上是数一数二的好学生，考试成绩也是名列前茅。但是，那两位教授却在推荐信中说，他虽然成绩优秀，但是在他身上却具有中国学生高分低能的通病。他们不认为他是一个富有创造性，有培养前途的学生。
　　当那位同学把这两封推荐信出示给我们时，大家都气坏了。平时我们在这两位教授班上表现得都很出色。由于学数理统计，量化分析是我们中国学生的强项，我们解题的水平和考试的分数会把班上的洋人同学远远地甩在后头。我们满以为教授会赏识我们。谁也没有想到洋人教授会用高分低能来贬低我们。这分明是种族歧视！
　　因此，当你找寻推荐人的时候，一定要想方设法地试探你身边的教授，是否对中国学生有偏见，绝对不能使用这种具有种族歧视思想的教授。应该说，大多数教授都是公正热心的。但是确实有少数教授从骨子里就有种族歧视的偏见。平时他们会把这种偏见深藏起来，可是每到关键时刻，他们都会控制不住地表现出来。辨认出这种偏激的教授，远离他们，是你在和教授打交道时一定要牢记的。
考试得高分的秘诀
　　一个大学本科生最苦的事情可能就是不能不面对一次接一次的大考和小考了。在大学４年必须读完的４０多门课程中，光期中和期末考试加起来至少就有８０多次。其中许多课程会有两次期中考试，如果把这些多出来的期中考试也加进来，每人可能要经历上百次考试。考试如此之多，如果一个学生不能掌握考试技巧，他在大学里的罪可不好受。使我感到自豪和宽慰的是女儿从来就没有为考试发愁过。她还告诉我，她在考试时的发挥通常比她实际掌握的知识还深、还广。那么，女儿的考试秘诀在哪里呢？
　　她的第一个秘诀是在选课的时候，就从教授放到互联网上的课程大纲中弄清楚每门课程的考试类型。一般地说，考试类型分为多项选择题、问答题、计算题、分析题、写短文、写论文、课堂闭卷考和做集体项目按小组给分等多种形式的考试。经过高考洗礼的女儿，知道自己适应哪种形式的考试。因此，在选课注册时，就有意避开那些含有自己不习惯，或不喜欢的考试类型的课程。
　　有的课程，期中和期末考试全部是多项选择题。只要学生肯用功，靠死记硬背就能够得到七八十分。女儿最不喜欢死记硬背，她喜欢在理解的基础上自然而然地记住所学的知识，考试时也爱做活题。因此，她在注册时，就不会去选那些考多项选择题的课程。
　　有的课程，既有期中、期末考试，又要求学生每周交一篇短文，每月交一篇论文和一次课堂演讲，所有这些分数都要记入总成绩。一门课就给学生这么重的负担。这种教授大概忘了，学生们还要上其他多门课程。每次女儿看到教学大纲中有这样的安排，都会把这种课程从注册名单中划掉。
　　还有的课程，没有考试，除了１０％的课堂参与分数以外，其他全部分数都集中在一篇论文上。女儿知道，论文的分数在很大程度上取决于教授个人的喜好，没有一个固定的衡量标准。上这种课，教授一般都会让学生过得去，因此，轻松地得个六七十分是很容易的。可是要想得高分，就比登天还难了。因为无论你把论文写得多好，教授总是能够找出毛病。女儿不愿意冒得不了高分的风险，所以每次注册也会避开这种课程。
　　再有就是那种通过做集体项目，按小组给分的课程。到了高年级，这种课程就多了。女儿不排斥上这种课程，但是每次遇到这类课程，她都会多注册出一些备用的课程以便交换。她会先上一两次课，看看班上都有哪些同学。如果班上的同学学习都不错，使她感到有合作的乐趣，她就会保留注册；否则，她就会取消注册。她不喜欢和那些使自己感觉不爽的人一起做项目。
　　由此可见，在选课注册时就掌握所有课程的考试形式，避开那些含有自己不习惯，或不喜欢的考试类型的课程，是将来上好课，考好试，得高分的第一步。
　　女儿的第二个考试秘诀是，准备考试要从上第一节课开始，从每一节课做起。女儿每上一节课，都会认真地做笔记，当堂弄懂。她对我说，每上完一节课，她都清楚地知道，自己什么地方听懂了，什么地方似懂非懂，什么地方根本没懂。如果不把那些似懂非懂和没有搞懂的问题在课后立即搞懂，她是不踏实的。如果把这些问题一节课接着一节课地堆积起来，到考试时就会紧张得不得了。很多同学都是到了考试时才去问教授，结果教授办公室的门口排起了长龙，教授就是想给每个人都仔细地讲，也没有时间呀。
　　女儿不那样做，没有学懂学活的内容，她在每一节课后，都会通过和同学讨论，向助教或教授请教等方式真正把它们搞清楚。她说，只要她理解了课程的内容，考试前，她只要再看看教科书和课堂笔记，再做一些习题，就会自信地走进考场。这也是她复习的窍门。她没有花特别多的时间去做考前复习，因为她早已把复习的时间分散到每节课的课后去了。
　　这种方法值得效仿。因为临考才做复习会使你感到很被动。大考在即，每个学生的时间都很有限，助教和教授的时间就更紧。到那时，你若想向他们求教就得排队等待。有时刚排到你，所问的问题还没有来得及消化，考试的日期就到了，你在没有把握的情况下走进考场，就是不紧张也从容不起来。因此，当堂消化所学的功课，是女儿考好试、得高分的第二步。
　　第三个秘诀是，要想得高分，在考前复习时，一定要出席主讲教授的考前串讲，并且还去听教相同课程的其他教授的串讲，加深对课程难点和考试重点的理解。大考前，教授为了不一一回答学生们有关期末考试的种种问题，通常会进行一两次串讲，告诉学生，哪些内容属于考试范围，哪些章节不属于考试范围，考试将采用哪种形式，学生应复习哪些重点等等。这种串讲，一般都是在学校停课以后进行，由学生们自愿参加。
　　有相当一部分学生，认为这种串讲占用了他们宝贵的考前复习时间，不去参加。结果，他们抱着整本书去念，不知道教授将要考哪些重点。女儿就有过一次这样的经历。由于没有听串讲，她不知道教授决定期中考试时考过的章节，期末考试就不会再考了。在复习时她把一半的时间花在了复习根本不考的内容上，浪费了宝贵的复习时间，当然，考试成绩也受到了一定的影响。她曾后悔地说，如果她去听了串讲，就能集中精力复习考试的章节，多做有关的习题，考出更好的成绩。
　　从那儿以后，女儿基本上就没有再缺席过考前串讲。就是有事去不了，她也让好友帮助把笔记记得仔细一些，借给她看。由于串讲能够使她抓住复习的要点，帮助她记住要考的内容，除了听授课教授的串讲外，她还去听同时教此课程的其他教授的串讲，以便加深印象。由于不同教授所讲授的相同课程，期末考题都是一样的，听别的教授串讲，可以使她进一步加深对课程难点和考试重点的理解。应该说这种做法大有裨益。
　　第四个秘诀是要想得高分，在考前复习时，一定要尽可能多做一些以前的旧考题。依据女儿的经验，考前尽可能多做以前的考试题，对于得高分会有很大的帮助。一般情况下，教授会把以前用过的一两份考题在串讲之后发下来，让大家了解考试的难度和形式。做这种考题可以使你了解自己的复习效果。如果看着表，掐着时间做，还可以使你进行一次模拟考试，帮助你掌握考试的答题时间。因此，这种考卷越多做越好。
　　那么到哪里去找考卷呢？一般同学使用的方法都是和以前上过这门课的同学去借。女儿自己找到了一种方法，那就是到俱乐部去借。比如，她是数学俱乐部的成员。她发现俱乐部中存有各种各样的习题、考题和数学竞赛题。其中就有教授们以前使用过的期末考试卷子。做了这些卷子之后，再上考场做考题就会感到相当容易，因为有许多题目都好像是熟题，做起来很有把握。因此，要想在大考中得高分，参加一些专业俱乐部，平时多做一些俱乐部题库中的习题，也是很有效的办法。女儿在大学期间，还参加了经济学俱乐部、国际商务俱乐部、金融俱乐部和投资俱乐部等等。
从失误中找回自信
　　除了上面提到的４个考试秘诀之外，能够怀着一颗平常心上考场，也是考试得高分的关键。在考场上除了做题以外，什么事情都不要想，不能分心，更不能紧张。就是遇到不会做的题也不能慌，把它空过去，先做别的，能够捞多少分就捞多少分，最后若有剩下来的时间，再去攻那些不会做的题目。这是女儿从失误和挫折中总结出的心得，我想它对大家也有借鉴作用。
　　还是在女儿刚上大学的时候，她第一次上“公司财务”这样的专业课，就赶上了一位不负责任，后来被学生赶下讲台，被学校开除了的差等教授。女儿说，那位教授的讲课，没有几个人能够听懂，她是靠自学走进期中考试考场的。分数下来之后，她告诉我，只考了５９分，而且哭了，还一边擦眼泪一边说，这是她有生以来从来没有见到过的分数。由于公司财务是商科学生重要的专业必修课，她以后考研究生、找工作，还有将来申请进入ＰＭＦ项目，都要看这门课程的分数。她不知道如何才能把失去的分数找回来。她失望极了。
　　女儿是个不爱哭的孩子。我很少看到过她掉眼泪。看来这次她真是着急了。在这种情况下，作为母亲我是不能不跟着着急的。我让女儿坐到自己身边。我问她，这次没有考好，是因为紧张还是因为她确实没有学懂。她说，两种因素都有，并且主动提出要请家教。自从到加拿大以来，她除了有窦老师教她数学竞赛题以外，还从来没有请过一位家教。这次她提出请家教，我没有反对。她马上在大学的网站上发了信息，还在大学校园的主要广告栏里贴了许多请家教的告示，开价是３５加元一小时。
　　几天过去了，她接到了不少电话，全是也需要家教帮助的陌生人打来的。他们问她是否找到了家教，想和她一起分担家教费用，一起补这门课。看来大家都在找家教，谁也没有找到。女儿不想等下去了，她和我商量如何应对这门课程。我认为，从哪里跌倒就应该从哪里爬起来。我让她把考卷拿出来，对照着教授给的标准答案，一道题一道题地加以研究。
　　结果发现，如果按照标准答案判分，她得到的分数应该在７５分左右，而不是５９分。许多问答题，她的解释与标准答案的意思完全一样，只是表述的语言不同，或者解释得过于简单，分数就被那位差等教授全部扣掉了。还有的题目所考的原理她是懂的，只是把题目想得复杂化了，没有用简便的方式回答问题，结果也失了分。另外，有一小部分题目，女儿承认确实不会做。还有一开始就遇到了不会做的题，她慌了神，因此在整个卷子上她写得都很潦草，做题时修改之处画得也较乱，整张卷子给人的印象就不是出于一个好学生之手，难怪教授多扣了她的分。
　　对考卷的研究，使女儿找回了自信心。她有一种拨开云雾见青天的感觉。其实，她学得并不像分数反映的那样差。我问她，是否找教授要回错判的分数。她说不，而且决心把失去的分数在以后的作业和期末考试时捞回来。同时她也决定不再继续找家教了。她让我陪她去了图书馆。用我们两个人的借书证借了十几本教学参考书。在下半学期的时间分配上，也给这门课程增多了预习和复习的时间。结果，作业和期末考试她几乎都得了满分，因而把这门课程的总分数拉到了“优”。
　　说实在的，这个结果对我的触动是巨大的。我从中看到了女儿的潜力。以前，我对她是否能够经得起挫折并没有把握。这次她沉着地反败为胜，使我感到她已经掌握了学习和考试的技巧。我对她能够高质量地完成大学学业充满了信心。
　　后来她告诉我，她喜欢考试。每次期末大考到来之时，别的同学紧张得要命，她却开心得喜出望外。她对考试总是有着一种冲动，总是盼着考试日期的到来，把它当做检验自己实力的机会，希望早日看到考试结果。
　　考前复习时，她拿得起放得下，有多少时间就复习到时间允许的程度，从不追求一定要有百分之百的把握。进考场后，她懂得多少就答多少，总是争取把确实掌握的知识发挥得有自己的特色。遇到不会做的题目就先空过去，等其他所有题目都做完了再反过头来给它找解决方案。自从那次考过一个５９分之后，她就再也没有在任何考试中心慌意乱过。反之，每次考试成绩下来，她都认为考得很值，因为她所花的复习时间和考回来的分数是相符合的。
　　她算过一笔账，如果花上３０个小时的复习时间，能够考９５分以上；花上５个小时的复习时间，能够考８５分以上，成绩都是优等；她宁愿省下那２５个小时的时间，去做她认为更有意义的事情。比如，做ＰＭＦ项目的投资调研，学校社团的组织工作和去超市打工等等。她不愿意把所有的时间都花在追求高分上。
　　这可能是由于受窦老师的影响，因为窦老师说过，学习贵在懂得了基本的原理，不在于会做多少难题。原理可以使用一辈子，许多难题除了在考试中遇到过一次以外，可能一生都不会再派上用场了。人老了之后，回过头来看考９５分和８５分的大学时代，是不会有什么差别的。但是你在大学期间所学到和掌握的各方面的本领，如学习方法、思维能力、组织才干、领导能力和社交技巧等等，对你一生的发展都会有深远的影响。因此，大学时代应该全面发展，不应该单纯追求高分。
　　女儿记住了窦老师的这些话，没有把考满分当做学习的目标，而是追求弄懂原理。正是因为有这样的心态，她在考场上就很少紧张过，答题也总是能够发挥出正常水平。这是她和许多同学明显的不同点。在女儿看来，一个学生只要把她学懂的东西在考卷上展示出来，得什么分数都值了。没有搞懂的东西，丢了分也不亏，考完后补上就行了。女儿就是以这种坦然的态度对待考试的。她的宽心，反而使她赢得了一场接一场的小考和大考。
　　除了参加大学里各门功课的考试之外，女儿还参加了加拿大证券机构的认证考试。这是ＰＭＦ项目要求她必须参加的投资行业专业资格认证考试。她没有时间去上课，但是却要通过长达６个小时的两次考试。她靠着平时掌握的高效学习方法，只用了四五个周末的自学时间，竟然顺利通过了认证考试，取得了在加拿大买卖股票和债券的资格。
练就写好论文的硬功夫
　　大家都知道，一个大学生要是不会写论文，或是写不出高水平的论文，他就别想把学习成绩提上去。因为不少课程在期中和期末考试的同时，还要求学生写论文。许多课程的论文分数会占到总分数的３０％以上。有的不安排考试的课程，论文分数会占到８０％以上。因此，每个学生在大学期间都应掌握写论文的基本功。
　　事实上，女儿喜欢上那种考计算题和分析题的课程，并不喜欢写文章。但是她知道，写文章是躲不开的。读大学时，课程考试要求写文章；将来就业也免不了要写各种不同类型的东西。因此在大学期间，练出自己的一杆笔功夫是大有必要的。出于这种考虑，她没有完全回避注册以写短文和论文为主的课程。在４年的大学学习中，女儿写文章，不论是短文还是长篇论文，还没有得过不好的成绩。女儿是如何练就写好文章的硬功夫的呢？
　　首先，为了了解写学术文章要注意的问题，女儿从图书馆里借了一些关于如何写好大学教授要求的短文和论文的书籍来读。这些书籍，使女儿掌握了学术文章的篇章结构、论述要求、语言特点，以及引用语格式等基础知识。下面，列出几本这样的书籍，供读者参考：
　　宙瑟福·维廉姆斯与劳伦斯·麦克恩尼合写的《简明大学写作指南》；
　　史帝文·瑞德写的《大学写作初学者指南》；
　　麦克尔·哈威写的《大学写作难题筛选》；
　　劳瑞·科兹讷与史帝文·曼戴尔合写的《大学写作的类型：修辞读物与指南》；
　　诺门·哲尔森写的《红桥读者》；
　　利·寨科巴斯写的《构思世界：大学生基础读物》；
　　璋恩·淳姆保尔写的《有格调的写作：关于写作艺术的对话》；
　　凯瑟琳·麦克考米科写的《通读我们的历史，懂得我们的文化：思考、阅读与写作的渐进方法》等等。
　　这类书籍使女儿了解到大学写作的种类包括：陈述性文章，信息处理与数据分析性文章，运用因果分析、对比分析、描写、分类、定义等手法写作的论说性文章，以及综合了各种写作方式的、复杂的学术论文和研究报告。不论是哪种类型的文章，写作过程都要经过选材、构思、设计、写作、编辑和修改几个阶段。这类书籍教会女儿，如何设计一篇文章的架构，如何组织零乱的写作素材或复杂的专业资料，如何表述文章的主题，如何处理文章的论点和论据，如何避免文法与逻辑错误等。女儿从这类书籍中悟出，要写出教授满意的高分文章，就要掌握四个基本要素，即主题鲜明、论据充实、逻辑严谨、表述清晰。同时，还要注意写作细节，比如，使用国际标准的引文格式，注意段落划分的合理性，标点符号的正确性和文章注释的规则性等等。
　　再有，女儿上每门课程，当写文章的作业或论文考试的题目发下来之后，她总是先向教授或助教要一些以前的范文做参考。这一点很高明，也很重要。因为写文章和做计算题不一样。给计算题打分答案是相同的。给文章判分，不同的教授有不同的标准、不同的喜好。从教授推崇的范文中，你能够悟出教授的打分倾向。
　　当然，不是所有的教授都愿意向学生提供范文。如果没有范文，女儿采取的方法是利用大学的写作中心。西方发达国家的正规大学，一般都设有专门为学生服务的写作中心。写作中心为学生们免费提供写作辅导与咨询服务。在那里服务的是文学院的教师、助教和研究生，他们都是写作方面的专家。要获得辅导或咨询，需要事先预约。由于想利用这种学习资源的人很多，预约并不是一件容易的事情。通常情况下，刚开学时比较容易预约到，越接近考试越难预约上。为了得到写作中心专家们的帮助，女儿采取的措施是，刚一开学就去写作中心，根据估算的递交论文时间提前做好预约，再根据预约到的时间，提前把论文的草稿写出来。
　　这样女儿从写作中心获得了许多帮助。写作中心的专家们不仅纠正了她在语法、文章结构、文字叙述和逻辑推理等方面的不足，而且还推荐给她许多当代名著去读。有的专家还成了她日后的朋友。但是，专家们的流动性很大，女儿每个学期都会遇上新人。不是每个新人都能够提供女儿所渴望得到的辅导。他们中也有一些人，对学生缺乏热情，只是泛泛地把女儿出示的文章浏览一下，漫不经心地提几点修改意见，就打发她走人。如果遇到这种人女儿也不会失望。她会马上去找自己的助教。
　　通常女儿会在写作中心的专家对她的文章进行修改之后，再把重新写好的第二稿交给助教过目。但是当她在写作中心得不到满意的帮助时，她也会把第一稿直接交给助教。负责任的助教不但会从写作技巧方面，而且还会从专业角度提供辅导，指出文章的分析是否抓住了教授讲课的要点，案例分析是否切题，专业术语的运用是否准确，论述是否深刻有力等等。
　　一般情况下，经过写作中心专家和助教修改过的文章，都会得到相当理想的分数。但是获得高分不是唯一的目的，比这更重要的是女儿从获得写作中心专家和助教的辅导，到按照他们的提议重新反复修改草稿，在这一过程中，学到了许多实际的写作技能，练就了自己的笔头功夫。正是因为练出了这一得心应手的功夫，女儿在当堂考试写文章时，没有任何人的辅导也能获得高分。
　　我有一位朋友为了孩子能够顺利地读好大学，向女儿请教过写作的窍门。当时女儿是这样回答的：“其实，大学写作是很容易的，说它容易是因为它不是创作。写作难在创作，而大学的写作只要搞清教授的要求，按照教授的要求去写就可以了。”女儿在这里强调按照教授的要求去写，是因为只要做到了这一点，就可以获得及格的分数。如果没有按照教授的要求去写，写走了题，就会不及格，甚至得零分。
　　女儿还说：“大学课程要求写的东西一般都是论说文，而且有字数限制。好文章既不能写得太短，又不能超出教授的字数限制。大多数教授都喜欢简洁明了的文章。要做到简洁明了，开门见山的写法最好，题目是什么你就点什么；教授要求什么你就阐述什么，这叫开头点题，处处压题，封住教授的口，省得他说你所答非所问，文章跑了题。
　　“文章中间的论述，要一环扣一环，每一环要讲明一个论点，每一个论点都要与主题息息相关，下一个论点不能是上一个论点的重复或重叠，而应是上一个论点的发展和深入。高分的文章会把每一环以１，２，３，……的形式列出，逐条加以说明。还要恰如其分地举一些例子，使得论述丰满有力。
　　“文章的结尾要再一次扣题，总结归纳自己的叙述，强调自己的主要观点。最好能够想出一两句思想深刻、表述新颖、文字美妙的话语来打动教授，把其他同学甩在后面，让教授看到这结尾就不得不给你高分。我经常为想这两句话花上许多功夫，可事实证明这时间花的是值得的。越长的文章就越应该重视结尾的扣题问题和妙笔生花的表述。”
　　女儿的这些写作技巧，可能和许多专业书籍中讲的不一样。但是，她讲的东西对于大学生来讲都很实用。我在前一章中讲过，在当代文学课程的考试中，全年级所有的学生都是所答非所问，只有女儿一个人悟出了教授想考的到底是什么，没有把文章写走了题，取得了优秀的成绩。女儿之所以能够做到这一点，就是因为她能够领会教授的要求，知道教授想在她的文章中读到什么东西和不想看到什么东西。
　　到道明银行工作以后，她要写短讯、工作报告、科研文章等等，工作实践进一步验证了她的写作技巧的实用性。每当我问起女儿，工作中需要什么样的写作技能才能承担重负的时候，她都自信地回答：“现代社会不断提高的信息化程度，使得各行各业都不得不提高其工作效率。我们金融投资行业更是首当其冲。我们所写的任何东西都必须简洁明了，不能有任何的废话，这和我在大学里练就的写作功夫是一致的。因此，我干起工作来是得心应手的。”作为一名初级投资银行家，女儿要写的东西确实不会少，每当提起笔，她都庆幸自己在ＵＢＣ大学练就的写作功夫和打下的写作基础是如此的实用。
找到一个学习伙伴
　　从前面谈到的学习和考试技巧中，读者已经知道，在国外上大学并不容易，要想把获得学士学位规定的４０多门课程都学好，考出好成绩，更不是轻而易举就能够办到的事情。这里，我要给大家介绍女儿使用的另外一个学习窍门。那就是要找到一个与自己分数相当，或者比自己学得还好的同学作为学习伙伴，英语叫做“斯达迪·巴帝”——ＳｔｕｄｙＢｕｄｄｙ。国外名校的好学生，这样做的很多。女儿在中学时代就有学习伙伴，她知道斯达迪·巴帝是帮助她把学习中的苦汁变为美餐的魔术师。因此，她从进入大学校门的第一天起，就留意着、寻找着、试探着、选择着最适合成为自己斯达迪·巴帝的同学。
　　新生进入大学后的第一个学期，会有不少共同课是在一起上的。在上数学课和经济学课程的时候，女儿注意到班上有一位个子和自己差不多高的洋人女孩儿，也像自己一样，喜欢坐在大教室的前排，总是把手举得高高的，给教授提问题，而且她提的问题总是恰到好处，引人深思。有时，她还能够纠正教授讲错了的地方。几次课下来，女儿认定，她就是自己要找的斯达迪·巴帝。
　　课后，女儿主动找到那位女生，约她一起吃午餐。那女孩儿说，她住在学校宿舍，午餐一定要到食堂去吃。可女儿不住校，没有宿舍食堂的就餐卡。那女孩儿就把女儿当成朋友，用她没有使用完的就餐积分，在食堂请了女儿。那天中午，她们聊了很长时间。原来，那女孩儿也想找女儿做她的斯达迪·巴帝。她认为女儿每次在课堂上的发言对她都有启发。
　　她们互相介绍了自己来自哪所中学，交流了各自注册的课程。真巧，除了文学课程之外，她们注册的其他课程全都一样。于是，她们评价了每位教授的讲课特点和学术水平。两人决定一起讨论学习中遇到的问题。作业每人先单独完成，然后再一起讨论答案，不能取得共识的部分，再去请教助教和教授。分手时，她们互相留了住址、电话号码和电子邮件的网址。
　　和这位女生聊完之后，女儿兴奋地告诉我，她找到了一个很理想的斯达迪·巴帝。我问她怎么个理想法。她解释说，这个女孩儿是从外省考来的。她的父亲是那个省最著名大学的商科教授。她可以从父亲那里得到许多参考书和复习题。她是ＵＢＣ大学学术奖学金的获得者，这说明她的平均分数在９２分以上。更可贵的是，她思维敏捷、性格开朗、活泼健谈、胆子很大，不论教室里有多少人，只要她对教授所讲的有感要发，都会毫不犹豫地举手发言。这一点和女儿很相像，真是什么人找什么人。我也认为，她们两个做斯达迪·巴帝很合适。
　　有了斯达迪·巴帝，我们家的电话可就忙了。几乎每天她们都要通几次电话，尤其是在晚上。她们要确定明天是谁负责占哪门课的座位，她们还要核对作业的答案。如果是写文章的作业，她们也要交换着互相看一下，给对方提出修改意见。她们还一起讨论课程内容，把自己对教材的理解和不理解的地方讲出来，让对方评论。女儿说，这种讨论节省了她许多独自钻研的时间，而且使她对教材有了更深刻的理解。
　　她深有感触地说，有时自己读书认为已经读懂了，但是别人问几个问题，又把自己难住了，这说明没有真正把书读懂。其实，只有当自己能够把读懂的内容讲出来，又能回答相关的问题，才能算真正读懂了书。只有当自己能够给别人尤其是给教授提问题的时候，才算把书读活了。女儿和她的斯达迪·巴帝对教学内容的讨论，往往能够使她们真正把书读懂读活。她们在课堂上高水平的发言，使教授们很快就在几百人的课堂上记住了她们两个人的名字。
　　每当考试到来的时候，她们一起制定复习攻关计划。先是各自读书、看笔记、做题，然后核对答案。由于是准备闭卷考试，她们还会分别背着书，给对方讲每章的要点，用这种方法考查自己记住了多少书中要掌握的内容。她们两人都讨厌死记硬背，因此，她们讨论的是对书的理解和运用。
　　每门考试结束后，她们会讨论答题的对错，估计可能失去的分数，总结经验教训。有时她们会发现教授改考卷时的错误。如果是教授的一时疏忽，她们会去找教授把分数要回来。
　　一个学期结束后，她们会商量下个学期一起注册哪些课程。她们两人选择的都是金融专业。虽然她们在选修课上要注册少量不同的课程，但是她们总是争取能够一起上必修课和与金融专业有关的选修课。这样，就能最大限度地发挥她们斯达迪·巴帝在学习上相互帮助的作用。
　　其实，女儿和她的斯达迪·巴帝的关系远不局限于学习方面。在学习累了的时候她们会一起放松一下，去看电影、喝奶茶，或上商店购物。考试结束时，她们会选一家喜欢的餐厅共享美味佳肴。学期结束时，她们一起驾车远行，到校园外面的世界彻底放松，给自己充电。当然，她们谁都不会忘记对方的生日。给对方送一个独特的生日礼物，挑一张独特的生日卡片，写几句独特的祝福话语，是她们每年无论多忙都不会忽略的。
　　平日，她们在一起不仅聊学习，还聊许多与人生和社会有关的问题。年轻人富于幻想，她们经常在一起讨论理想，讨论将来的升学和就业，也讨论爱情、家庭和事业。她们互相倾吐心声、互相鼓励、互相帮助。
　　毕业后，她们都成了初级投资银行家。虽然在不同的城市和不同的银行工作，但是她们一直保持着密切的联系，仍然互相勉励着。她们知道友情是人生中用任何东西都换不来的财富；而要让友谊之树长青，还需要她们的辛勤浇灌。
学会放松的本领
　　女儿的斯达迪·巴帝有一个缺点：遇事太爱紧张。复习功课时间不够时，她会紧张得大喊大叫：都快考试了，还没复习完怎么办。考试遇到难题时，她会急出一身汗来，拉住监考教授不放，非让人家把题目的要求再给她讲一遍，甚至两遍、三遍。准备求职面试时，她也紧张得要命，总是对女儿讲，她还有许多可能被问到的问题没有想出来答案，弄得女儿不知道该怎样安慰她，才能使她放松下来。
　　其实，在大学里这样的学生很多，越是争强好胜的人，越是追求完美的人，越是怕失败的人，越容易紧张。可喜的是，每到关键时刻，女儿不但不会紧张，还学会了一套使自己充分放松的本事。
　　她能够充分放松，首先是因为她把分数看透了。这和我上学时大不一样。当时，只要班上有一个得“优”的，我就要求一定是我，不应当是别人。全优是我的学习目标。到加拿大留学时，我因为一时过不了语言关，考了几个“良”，就难受得不知道怎样惩罚自己才行，弄得那些洋人教授们都来劝我。他们说，“良”也是一个很好的分数。他们认为，得“良”的学生已经基本上掌握了课程要求的教学内容。尽管如此，我还是要求女儿沿袭我的传统，以全优作为她的学习目标。但是，她没有听我的。考了“优”是乐呵呵的，考了“良”也是笑嘻嘻的，把我气得半死。我为此和她吵过不少次架。结果是我改变不了她。
　　每当成绩单下来，我问她，为什么不能得全优。她都反问我，为什么分数对我有这么重要，为什么我不看看她其他方面的进步和全方位的成长。她还说，她对自己的分数相当满意，因为有些课程她只用了几个小时的复习时间，就考出了她的斯达迪·巴帝复习了几十个小时之后的成绩，她不想把时间花在多得几分上，学懂了是她的目的，高分不是她的目标。
　　我和她争辩说，学懂了就应该能考出高分。她用他们教授给她的评语反驳我。她说：“我们的教授都说我所掌握的知识，比我考出的分数要多得多。我是他们很赏识的好学生。他们都愿意做我的推荐人。这难道还不能说明，分数并不能说明一切。再说，８０多分也不是很差的分数，您为什么一定要把目标定在９０分以上呢？”
　　她接着解释说，一个人的精力是有限的。她要是每门课程都想得９０分以上，她就要在学习上花更多的时间。这样她就没有时间参与社团活动，没有时间去斯福维公司打工了。她想做一个全面发展的学生，不想做分数的奴隶。她这样说，我也没办法，只能任她按自己选好的轨道去发展了。
　　现在想来，她之所以能够在大考在即表现得轻松自然，在考场上发挥出良好的水平，不紧张，不慌乱，和她这种放松的心态大有关系。而能够做到这种充分的放松，归根结底是因为她已经把分数看透了。
　　前面说过，北美大学入校容易，出校难。教授对大学生们一点怜悯之心也没有。如果要上商科和电子工程等热门专业，学习负担确实很重，学习过程确实很苦。在这种情况下，要保持旺盛的学习干劲，不有张有弛，学会放松是不成的。很多同学就是因为学习的弦绷得太紧，放松不下来，得了失眠症和神经衰弱的毛病。
　　女儿学习起来也很卖力气。她可以一连几个小时把自己关在屋子里钻研教科书、做题、与同学在电话里讨论书中的问题。但是一旦她把书读懂了，把她的复习计划完成了，她就会放松一下。她有好多种放松的方法。比如，听音乐、去打工、去社团、约同学出来玩儿，都能够使她放松下来。如果我在她身边，我们会一起上街购物、出去用餐或逛公园。越到考试复习时女儿越会让我陪她去公园散心。
　　她能够这样做是因为有过一次考前没有睡好觉，考得不理想的经历。那是她刚上大学时，为了把所有复习题在考前再做一遍，她挑灯夜战，几乎一夜没睡。结果在考场上，她居然连根号３的开方是几都反应不过来了。考卷上的每道题目对她来说都是既熟悉，又陌生。她觉得自己好可怜。怎么那么容易的东西都会想不起来呢？原来，疲倦的大脑拒绝再继续工作了。这就是人们常说的记忆遮盖！
　　自从有了这次教训，她发誓不在考前打疲劳战。越是快到考试临近，越是要使自己放松下来。如果第二天有大考，她会提前把闹钟上好，关上手机，踏踏实实地睡上一觉。第二天精神抖擞地进考场。就这样，她赢得了一场接一场的考试。每次从考场上走下来，她都感觉自己发挥得不错。她满足自己获得的分数，因为这些分数和她花在这些课程上的复习时间是成正比的。
　　她的这种做法，渐渐地改造了我“每门课都应该争第一、考满分”的思想。看着健壮、活泼、愉快成长的女儿，我感到她能够如此豁达地看待分数，如此放松地对待学业，其实是一件好事。如果像许多女孩儿那样，一考试就紧张，要靠吃安眠药睡觉，把身体搞坏了，岂不是得不偿失？
　　女儿之所以表现得这么放松和大度，不仅是因为她把分数看透了，更重要的是由于她能够使用我发明的立体交叉思维模式，全方位地去思考问题，洒脱地面对失败。比如，一件事没有办成，她不会为此感到消沉。当我去安慰她时，她反而会对我说，当上帝把一扇门关上的时候，他同时也会为你开启一扇窗。天无绝人之路。塞翁失马，焉知非福。她是这么说的，也是这样做的。不管发生了什么事情，她都不会想不开去钻牛角尖。
　　有时候，她看到我为一些事情着急，吃不好饭睡不好觉，就劝导我，着急是不解决任何问题的。可是我就是不能像她那样，做到拿得起，放得下。不管第二天是有大考还是有求职面试，她都能够吃得饱，睡得着，以平常心来对待。
　　我放松不下来，究其原因主要是因为做什么事情我都追求完美，害怕失败。女儿和我不一样，她认为，事事追求完美会使自己活得很累。
　　女儿干事情讲究的不是完美，而是高效。她说追求完美是徒劳无功的；而追求效率可以节省出许多宝贵的时间。只要不追求完美，遇事就不会紧张。越不怕考得不好，就会考得越好。越不怕犯错误，就越不会犯错误。不管干什么事情，你越不紧张，就越容易做好，这就是女儿的处事哲学。
　　毕业后，她成了初级投资银行家，在金融投资行业高效率运作的工作环境中，她干得得心应手。不管遇到多难的事情，她都能够泰然处之，不能不说这与她在大学时就悟出的这种放松大度的处事哲学，以及在平日养成的追求效率的良好习惯有着直接的关系。
争取做社团领袖
　　我在前面谈到，女儿选择上ＵＢＣ大学的目的是为了进入该校在国际金融界赫赫有名的ＰＭＦ投资组合管理基金项目。她知道，进入这个项目是万里挑一、难上加难的事情。如果她不能用事实证明，自己是一个具有领导才能的精英，她就别想赢得进入ＰＭＦ项目的激烈竞争。因此，进入ＵＢＣ大学之后，女儿始终都在找寻能够锻炼自己领导才能的机会。她不是一个死读书的大学生，她也不是一个一味追求顶尖分数的大学生。她想做一个全面发展的、具有领导才干的青年精英。于是她以极大的热情把大量的课余时间投入学校的社团活动中去。
　　有一天她告诉我，她在网上发现，她们商学院学生会的《卡威利尔报》正在招聘一名操作经理。《卡威利尔报》是他们商学院学生会的机关报。她想去应征。我问她：“你从来都没有干过出版工作，人家要求应征者有电脑排版和编辑方面的特长，你能行吗？”
　　她说：“谁也不是天生就会做出版工作的。招聘广告上讲，他们需要的是热心校务，愿意把课余时间奉献给校报的人，这一点比有相关经历还关键。只要我对他们讲，我是真心付出和学习快捷的人，他们也许会把这个机会给我，让我边学边干。”
　　这就是我的女儿，她敢想敢干，对什么都不畏惧。我不得不承认，这一点是她受到北美西式教育的结果。如果按照我的中式教育法，没有把握的事情，我不主张她去浪费时间。而影响她成长的北美教育倡导的是首先要有梦想，然后要勇于排除万难去实现自己的梦想，这样，她的人生才会活得精彩。受这种精神感染，她总是能够毫不犹豫地去做自己想干的事，没有任何思想包袱。这种处事风格令我钦佩。
　　经过认真准备，她从网上向《卡威利尔报》编辑委员会递交了求职申请和简历。出乎我的意料，第二周她就获得了面试机会。面试的结果既在我的意料之中，又在我的意料之外。意料之中的是，她没有获得操作经理的职务；意料之外的是，她得到了一个市场经理的头衔。仔细打听才知道，这个头衔是她和编辑委员会的同人们一起创造出来的。
　　面试时，人家告诉她，报刊目前的操作经理即将因故离职，急缺一人顶替。她若不会版面设计、电脑排版和文章剪裁方面的专业知识，是无法胜任此职务的，因为没有人能够教她。由于对出版方面的知识一窍不通，她知道操作经理这个职务是不能胜任的了。但是，她没有放弃尝试其他的可能性。她主动向面试人员发问，她问人家《卡威利尔报》的宗旨和涵盖内容，又问人家报纸的印刷量和发行渠道。然后，她开始发表自己的建议。
　　她建议商学院学生会的机关报不应只报道与学生有关的事物，它也应该把自己的服务对象扩展到整个校园，以至整个社区。ＵＢＣ大学有好几万人口，各种店铺和餐饮业商号林立。如果让这些商号在《卡威利尔报》上刊登廉价广告，把他们各种最新的服务及时通知学生和社区居民，这样既可以为报刊创收，又可以为社区服务。当然要做到这一点，就一定要扩大报刊在整个校园的影响，把办报视野从服务商学院扩大到服务全社区。如果说理工学院和文法学院办不到，商学院应该办得到这一点，因为商学院是培养市场开拓者的摇篮。这样做，也可以为学生们提供开拓市场的锻炼机会。
　　面试人员都是《卡威利尔报》的负责人。他们认为女儿说得有道理。本来该报就是在全校范围内发行的，但是服务对象只局限于学生。如果能让商号也加入进来，服务全社区，这自然可以扩大报刊的影响力。他们很欣赏女儿敢来应征操作经理的胆量，热情的建议和渴求奉献的精神。因而问女儿是否愿意加入他们的领导班子，承担业务扩展工作。女儿欣然同意了。然后大家商量给女儿一个什么头衔，最后大家决定，报社成立市场部，由女儿担任市场部经理。她的工作是马上登广告，再招收两三个市场推销员，把市场部建立起来。而后就可以按照大家的市场扩展计划开始工作了。
　　虽然为校报工作是白尽义务，没有任何报酬，但是这种工作能够锻炼她的组织能力和领导才干。她很高兴能够获得这样的机会。我既为她的开拓精神感到震惊，又为她热情奉献的干劲所鼓舞，希望她能够感染更多的同学，和她一起把《卡威利尔报》推向整个社区。遗憾的是，上任不久，女儿就不得不辞掉《卡威利尔报》市场部经理的职务。原因是她被ＰＭＦ投资组合管理基金项目选中，承担该基金３００多万美元在世界资本市场上的投资管理工作。这副重担使女儿不得不全力以赴。
　　谈到锻炼领导才干，她在品酒俱乐部里的表现也不能不提。上大学二年级的时候，她得知学校里正有一些学生建议成立一个品酒俱乐部，目的是让学生们对酒的知识有所了解。
　　在西方名校，各种俱乐部大都是学生们自发成立的。一旦有人提出要成立什么俱乐部，只要有人响应，发起人就可以凭借项目可行性报告，向学校有关部门申请经费，建立该俱乐部。女儿认为作为商科学生，了解酒的种类和不同酒的特征，并获得品酒机会，对她提高社交能力大有益处。于是，她也加入了俱乐部的筹备活动。
　　品酒俱乐部刚成立时，获得了大学拨款和酒类厂商的各种捐款。由于缺乏管理，品酒俱乐部的支出和收入都没有专门的记录。大家经常不知道还花剩下多少钱，能够再买多少种酒来让大家品尝。在这种情况下，女儿站了出来，她主动提出俱乐部的收支应该记录在案，同时根据收支情况制定预算，有计划地购买各种不同类型的酒。大家一致赞同女儿的建议，并推举她做俱乐部的财务总监。
　　上任之后，她首先建立了一个账本，清理了俱乐部的各项收入与支出，把大学的拨款和厂商的捐款，以及俱乐部各种活动的全部支出，一笔一笔地按照发票或收据的数额，记录在收支平衡册上。使大家对俱乐部进了多少钱，花出多少钱，还剩下多少钱，一目了然。后来由于进了ＰＭＦ项目，她没有时间继续承担俱乐部的领导职务，但她建立的这个账簿却被沿袭下来，由接任者继续记录。
　　当然，她还为俱乐部的活动内容和发展方向提出过各种建议。就是后来没有时间继续担任财务总监了，她也没有退出俱乐部。晚上只要有空儿，她就会去俱乐部品品酒，和大家聊聊天。当俱乐部请到了业界名人，举办品酒讲座的时候，她无论多忙，都会设法参加。她不仅想了解酒的种类，而且想知道酒的功效，特别是药理作用。现在，她能够识别许多种酒。还能够告诉我，喝什么酒能够预防心脏病、中风和高血压。她还懂得了在什么样的社交场合，应该点什么档次的酒，在一个档次的酒类中，又有哪些选择。所有这些对她提高社交能力，不能说没有帮助。
　　她一直认为，参加学校的社团组织，可以丰富她的大学生活，使她有机会接受新思想、新思维、新朋友。同时，提高她的参与能力、社交能力、组织能力和领导能力。为此，在大学期间，她还参加了ＵＢＣ电影协会和商学院本科生协会，以及金融俱乐部、数学俱乐部和国际贸易俱乐部。在那里，她尽情地享受教室外与同学们交往的轻松时光。同时，在这种放松之中，她也增长了才干。谁说只有在书本上才能找到“金如意”，盖起“黄金屋”呢？
暑期做直销员受益匪浅
　　北美大学的寒假虽然才两三周，但是暑假却长达４个多月。在这段时间里，学生们可以选择注册暑期课程，也可以选择离开校园去干自己想做的事情。一般地说，只有少量学生会留在学校上课。许多学生会选择去旅游，更多的学生会去寻找暑期工作，一是为了挣出自己的学费，二是为了获得工作经历，三是为了亲身了解社会。上大学后第一年的暑假，女儿的选择是半工半读。注册两门选修课程，同时找一些打工的机会。
　　注册暑期课程是为了减轻秋季开学后的课程负担。国外大学颁发学位，依据的是学生的学分。修够了规定的学分就可以申请毕业，获得学位。至于学生是在哪个学期修了规定的哪些课程，学校是不管的。女儿在暑期上了两门课程之后，在９月份正式开学的新学年里，她每个学期只需注册４门课程就可以了。否则，她要注册５门。这样就减轻了她的学业负担，使她有更多的时间参加社会活动。
　　在暑期上两门课对她来讲是很轻松的。这使她还有充足的时间去打工赚钱。从上高中起，她就在加拿大斯福维公司做客户服务代表。这份兼职工作，她一直也没有间断过，上大学后也是如此。每个周末，她都去斯福维公司上班。她喜欢那里的工作环境，在工作中不断提高着自己的商业交往能力。
　　升入大学以后，她发现只是在斯福维一家公司打工还是不够的。原因很简单：作为一名商科大学生，如果只有客户服务经历，没有市场开拓经历，将来选择职业就没有超强的竞争力。因此，当她发现美国的维克特市场开发公司在加拿大的分公司在网上发布了招聘销售代表的广告之后，就马上递交了求职信和个人简历。可能是由于她的求职信写得中肯，打动了招工单位，很快她就被通知面试。
　　她对面试很重视，提前开车去维克特市场开发公司认了路，计算好路上所需要的时间，以免面试当天迟到。这一点很重要，面试一定要准时，如果迟到就等于宣布自己落选。同样重要的是着装。穿什么样的衣服也影响人家对你的第一印象。当时是夏天，天气很热，穿西装显然不合适。试了几套衣服之后，她决定还是穿白衬衫，蓝裙子，给人以大方庄重的感觉。
　　当时，参加面试的人都在一个房间里等待着。女儿注意到被录用的人就会被带到另一个房间填写人事表格。没有被录用的人就会被送出大门。那么她的结果如何呢？后来她告诉我，面试时，对方详细询问了她的工作经历和参加过哪些社团活动。然后向她介绍了所招聘的销售代表工作的性质是做直销。接着主要的提问是看她有没有做直销的勇气和成功的信心。女儿没有犹豫，她强调自己虽然没有做过直销员，但是渴望获得这方面的工作机会。因为在她看来，直销是一种在接受客户挑战的同时，不断挑战自身的职业。她想在迎接这种挑战的过程中锻炼自己。她的决心感动了对方，她被录取了。
　　维克特市场开发公司销售的产品拥有６０多年的生产历史和上亿美元的年销售额。公司的管理独具特色。公司开创的行之有效的直销员培训项目，一直被哈佛大学商学院作为教材使用。女儿有幸接受了这一培训。培训是带薪的，每小时１７．５加元。长达一周的训练，使她系统掌握了高超的、专业化的、有效的产品演示技巧，了解了成功完成直销工作的全部程序。
　　女儿要推销的产品是各种高档的厨房刀具。一套刀具要几千美元。我不知道什么样的人会对这么高档的刀具感兴趣。再说，干直销，登门卖货，不是所有女孩儿都敢做的。而经过严格培训的女儿，却对干好这一行充满了兴趣和信心。为了不给员工施加压力，维克特市场开发公司规定，不管雇员的推销是否有结果，也就是说，不管他们是否把产品卖出去，只要他们对潜在客户做了产品演示，公司就会按照他们自己上报的工时，发放每小时１７．５加元的薪酬。如果产品卖了出去，在此薪酬的基础上，公司还会发放高于销售额１０％以上的佣金。卖出去的越多，得到的佣金也越多。这种经济上的激励也是员工们干好直销工作的动力。
　　培训结束后，女儿就把有可能买她刀具的熟人的电话和地址开列出来，一一打电话进行联系。一周之内，她就约了四五户人家，登门做产品演示和推销。周末时她要去我的一位朋友家。我好久没见那位朋友了，就跟了过去。因此有机会观看她做产品演示及推销的整个过程。
　　出门时，女儿带上了公司给每位推销员配备的产品演示文档和样品盒。产品演示时，虽然听众是熟人，女儿也非常正规。她首先向客户介绍了公司的历史和特点，然后再介绍公司的产品，详细解释自己所推销的产品与同类产品的不同点与价格比较。她用大量的数据和图表加以说明，不时地打出各种手势，还把在样品盒中排放整齐的各种刀具一个接一个地展示给听众。
　　她强调，他们公司的产品价格确实比其他品牌昂贵很多。但是他们提供的是终身保养服务。买他们的刀具是人生的一种享受，客户享受的是一种佳品，一种高档消费的乐趣，一种价值投资的快感和一种体验上流社会生活质量的尝试。当今世界，每天都有许多人用他们的刀具制作可口佳肴。经常有人把他们的刀具作为子女的结婚礼物，或者爱人的生日礼物等等。因此，他们每年的销售量都会超过一亿美元。如果有条件，为什么不加入他们的行列，享受如此美妙的厨房刀具和他们一流的服务呢？
　　她还举例说，有一次，她在一个同学家用餐，那位同学的母亲用的就是他们公司品牌的刀具。当时，那位同学解释说，这套刀具是她的祖母留给她母亲的，很高贵也很好用。现在回忆起来，她还能感受到那位同学在向同学们展示这套刀具时的自豪感。女儿用此例子说明，买他们的高档刀具不但可以显示使用者高贵的身份，还可以把它们作为传家宝，一代一代地承传给后代使用。他们的刀具不但经久耐用，而且万一出了质量问题，不管发生在哪一代人那里，无需出示发票，只凭产品，就会得到包修包换的服务。因此客户们都认为，他们的产品虽然价格昂贵，但是确实是物有所值。
　　产品演示结束以后，她还很有耐性地回答客户提出的各种问题。要不是亲耳听到，我还想象不到女儿有这么好的口才，这么能够说服别人。我的朋友听完女儿的介绍便大声称赞，说她的产品演示做得很专业化。而且还说，任何人在她做完产品演示后，如果有财力和需要都会买他们公司的刀具，不会去选择其他的品牌了。我的这位洋人朋友，曾是省报的专栏作家，著名记者，现在从事管理工作。我知道，他不会违心地夸奖任何人。
　　应该说女儿的推销能力是现代化大企业对员工进行职业培训所产生的市场开拓效果。女儿从这种培训和直销实践中所学到的知识、所增长的胆量和才干，是她在校园里、在课堂上根本无法学到的。一连为客户做了十几次产品演示之后，女儿从客户颇具挑战性的各种提问中磨炼了口才，培养了耐性，提高了说服别人的能力。
　　我知道，一个人在一生中要实现自己的任何主张，都要有能够说服别人和感染别人的能力。培养这种能力，对于想从事管理工作的商科大学生来说更为重要。因此商科大学生应该在长达４个多月的暑假期间走出校园，到社会上去工作，去锻炼，在与人的接触和交往中提升这种能力。
画出自己的朋友圈子
　　大学生朝气蓬勃，无拘无束，人们在校园里的任何角落都可以看到他们三五成群地在一起谈天说地，活泼可爱。的确，大学时代是自由的时代，是浪漫的时代，是幻想的时代。然而，这份自由要有人分享，这份浪漫要有人赞赏，这份幻想要有人理解，才会感到甜蜜和充实。因此，大学生需要朋友。
　　女儿在中学时代交了许多终生都不能忘怀的挚友。但毕业时，他们考进了不同的大学，去了不同的城市和不同的国度。只有女儿一个人选择了ＵＢＣ大学商学院，在那里她没有朋友。对于女儿来讲，没有朋友的日子是漆黑的。但是她也知道，不是任何人都可以做朋友的。朋友交错了造成的伤害可能会影响她的一生。
　　有时从校园的某个区域穿过，她会闻到一种特殊的味道。常识告诉她，那是毒品的味道。而吸毒的大学生，很多人都是在朋友的劝说下，从试着尝了一口开始的。不提防这样的“朋友”怎么行？
　　从电视新闻里她又得知，有些大学生借同学的作业和论文来抄，被校方发现后，有的被开除学籍，有的受到记过处分。这样的同学脸上又没有贴着标签，要想防备也得留心。不能随便把自己的作业和论文借给想和你做朋友的同学。因为如果他们抄袭了你的东西，你也要跟着受处分。
　　有的同学对人很亲热，好似朋友的最佳人选。可他和你借了钱或者借了其他东西，从来不会主动还给你。你去和他要，他会反过来问你，有这回事吗？谁要是和这种人交上了朋友，哪能不后悔？
　　还有的同学，聊起天来思想活跃，给你很多的启迪。你认为可以和他做朋友了。但是不久你就发现，他很固执，什么事情都固执己见，固执到你和他在一起必须放弃自己，什么都得听他的。这样你怎么能受得了？
　　正是因为了解了这些情况，女儿交朋友时就很慎重。她给自己画出了交朋友的圈子。有学习上的朋友，有可以交心的朋友，有玩儿的朋友，还有在事业上志同道合、一起打拼的朋友。
　　学生的当务之急是学习。因此，女儿用最短的时间给自己找了一个学习上的朋友，也就是前面提到的那个“斯达迪·巴帝”。
　　除了学习上的朋友，女儿还需要一些能够一起交流思想的朋友。由于我们中国人的思维模式和西方人大不相同，为了获得相互理解，进行深层的思想交流，女儿希望这类朋友有东方文化背景，最好也是从中国大陆出来的移民。当然，这种朋友是可遇而不可求的。她没有着急，耐心等待着。
　　有一天，一个同学找到她，请她帮助做几道题。那位同学是从我们省一个偏僻的小城镇考到ＵＢＣ大学来的。她在那个小城镇是优等生，获得过许多奖学金，但是到了ＵＢＣ大学却适应不了从中学到大学的过渡，考的分数很不理想，校方已经找她谈过话，如果她的分数再提不上去就有可能被商学院刷下去。可想而知，当时这位同学的情绪低落极了。同情弱者是人的本能。女儿本能地伸出援手去帮助她。不但给她讲不会做的题，还鼓励她打起精神，闯过从中学到大学过渡这一关。
　　女儿的帮助深深地感动了这位同学。她的学习也一步步地好了起来。接触多了以后女儿发现她是一个好强上进、很有思想的学生，在探讨人生和社会方面，都有许多独到之处。和她在一起，女儿可以谈很多学习以外的东西甚至交心。渐渐的，她们成了好朋友。这位同学和女儿的经历相似，也是在上小学时随父母从国内移民到加拿大来的。
　　没过一年，这位同学的成绩就赶了上来。女儿高兴地对我说，看来好学生就是有潜力，她的这位同学在完成了从中学到大学的过渡，找到了适合自己的学习方法之后，有的课程的成绩已经超过了女儿。这位同学很用功，女儿在和她的交谈中发现，她确实是学懂了，她的分数中没有死记硬背那种水分。女儿为她的进步感到高兴，她考出比女儿好的分数，女儿也不嫉妒。
　　女儿知道，交朋友是要付出的。嫉妒心作怪的人，不会获得真正的朋友。女儿的真诚相待，使得她和这位同学的友情日益加深。她们在一起聊的东西也越来越广泛。她们探讨毕业去向和就业选择，也探讨恋爱婚姻以及家庭和人生的意义。直到现在，她们还会经常通电话，探讨生活中遇到的一些百思不得其解的问题。
　　除了这位朋友以外，随着与同学交往的增多，在上大学二年级以后，女儿又交了四五个好朋友。女儿的好多照片都是和他们一起照的。有过生日聚会的照片，有打台球的照片，有下厨房做饭的照片，有在公园里互相追逐的照片。每张照片上都浮现着他们欢快的笑脸。这些照片使我感到女儿大学时代的生活并不枯燥。与这些朋友在一起，比她拿到全优成绩还快乐。
　　说到女儿的朋友，还不能不提到他们ＰＭＦ项目里的５位同学。这些同学是从ＵＢＣ大学本科生中选出的精英。说他们是精英，一点都不过分。他们不但学习成绩优秀，投资经验丰富，而且思维敏捷，反应极快，悟性极佳。作为ＰＭＦ项目的一员，女儿和他们一起共同管理着３００多万美元的投资。大家几乎每天都要在一起商讨股票与债券的买卖交易及投资策略。共同的责任，使他们成了志同道合的密友。
　　对女儿影响最大的是ＰＭＦ同学中的每一个人都胸怀大志，为理想奋斗着。他们中有人想成为华尔街著名的投资精英，有人想成为世界上最年轻的大公司总裁，有人想在将来拥有自己的闻名于世的葡萄园和私人酒厂，有人想用自己在世界资本市场上赚来的资金，建立一所像哈佛那样有名的私立大学。与其他同学不同，ＰＭＦ项目中的朋友们，每个人都有着明确的人生目标，而且有着实现这些目标必备的吃苦精神和聪明才智。
　　我观察过，女儿和她的ＰＭＦ同学干得都很苦，几乎每天睡觉的时间都不会超过６个小时。平时他们要和其他同学一样上课，而且要把高年级的课程提前上完。还要参加加拿大证券机构的认证考试，取得买卖股票和债券的资格。同时还要负责３００多万美元的投资。为了修正投资策略，为了决定一只股票的买卖，为了准备向客户委员会做汇报，他们的会议经常要开到夜里两三点钟。可是，大家从来都没有叫过苦。反而感激学校给他们提供的掌控资本运作和磨炼个人意志的宝贵机会。
　　大家还在百忙之中互相交流毕业后的就业选择和人生规划，一起探讨如何在世界资本市场立足。生活在这样的集体中，使女儿感受到智慧的力量，因为大家的悟性都很强，什么事情只要讲出来，大家马上就能理解，从来不用重复，不用解释，而且每个人都有举一反三的能力。和ＰＭＦ同学一起在金融投资领域打拼，使女儿有一种和精英们一起共事的快感。
　　女儿还经常从ＰＭＦ同学身上找到自己的不足和差距，争取赶上去。这些不足既包括专业上的，也包括思想上的。比如，有的ＰＭＦ同学在业余时间通过远程教育注册美国名校的投资组合管理等课程；有的同学在网上学习华尔街预科课程，掌握做各种投资模型的本领；有的同学从对古希腊和古罗马哲学的研究中，探讨人类对自然与社会的认知；从对现代欧美哲学的研修中领悟宇宙与人生的真谛。他们的这些行为举措对女儿的影响是巨大的。在这种环境里，女儿也在不断提高着自己的专业水平，认真思索着世界观和人生观问题，同时不断反思着自己应该追求一种什么样的人生价值。
　　这就是朋友的力量在女儿身上反射出的光芒。它的威力是学校教育和家庭教育所无法比拟的。如果教授或家长和学生们谈世界观与人生观问题，学生们会认为，这是对他们进行说教，产生逆反心理也是常有的事情。但是同龄朋友之间对这些问题进行的自发性讨论，会使他们受益终生。
　　俗语说，近朱者赤，近墨者黑。能不能从与朋友交往中获得学习上的帮助和人生的启迪，还要看学生们交了些什么样的朋友。女儿在刚进大学的时候就给自己画出了一个交朋友的圈子，有目标、有选择地寻找自己心目中的好友。同时耐心等待那些可遇而不可求的朋友。这种做法对于年轻人是否有借鉴作用呢？
从旅游中学些什么
　　女儿很喜欢旅游。这可能是因为我和她爸都是旅游爱好者，她从小就受家庭影响的缘故。如果有时间，她不爱逛商店，愿意逛公园。如果有长假，她不爱躲在家里，愿意走出去，而且走得越远越开心。就这样，她的足迹遍布欧美。中国有句俗话叫“行千里路胜读万卷书”，但说得太笼统了。这里，我想具体介绍一下旅游在女儿的成长过程中起到了哪些积极作用。
　　在国内生活时，她还在北京上小学。那时候，几乎每个周末和节假日，我们都会带她去公园或郊外游玩儿。她曾经骑着马上西郊香山的鬼见愁；她也曾在密云水库的清潭中游泳；在颐和园的昆明湖中荡舟；在紫竹院的小河中抓蝌蚪；在八达岭长城上放风筝；在八大处丛林中摘酸枣；在动物园逗着鹦鹉学说话；在植物园学着辨认各种热带和亚热带的树种和花卉。现在回想起来，正是由于在北京参加过这些郊游活动，使她从小就酷爱大自然，而且心胸开阔，身体健康，热爱故乡，热爱祖国。她离开北京时，虽然才不满１０岁，但是，故乡已经深深地印在了她幼小的心灵里。直到如今，她对故乡的一草一木还怀有深厚的怀恋之情。
　　刚到加拿大，我和我先生就带着刚满１０岁的女儿，在暑假期间，沿着美国西海岸著名的１０１旅游公路，驾车横跨美国的７个州，到圣地亚哥的海洋世界、好莱坞的影视城、迪斯尼乐园、科罗拉多大峡谷、拉斯维加斯赌城、胡佛大坝、旧金山的渔人码头、西雅图的音乐展览馆、波特兰的航空博物馆等处游玩儿，还去硅谷拜访了我们家最好的朋友。
　　１０１公路两旁有许多天然美景。我们不时地停下车，带女儿去观赏。一路上，她去了天然海狮洞，近距离观察了成百上千头海狮的生活。她还去了美国最大的允许与野生动物玩耍的动物园，亲自抚摸和喂饱了好几种动物。这些经历使她感到，野生动物不论个头大小，都是我们人类的朋友，我们应该爱护和保护它们。后来，我注意到，这些野生动物曾经多次出现在她的作文中。她在写作时倾注了丰富的情感，把它们描写得活灵活现，使得老师不能不给她高分。
　　在饱览１０１公路两旁美丽自然风光的同时，她也为美国人民在沙漠之洲建起宏伟壮观的拉斯维加斯赌城感到震惊。再走进有着百玩不厌的洛杉矶迪斯尼乐园和好莱坞影视城，她开始思考人的创造力有多么的神奇。
　　这次游玩她还有一个意外的收获。那是在我们与朋友一家人在旧金山市中心的日本餐馆用午餐的时候，我们汽车的后备箱被小偷撬开了，放在里面的衣服、皮鞋、帽子、照相机、冷藏柜，连同我们买的水果和五花肉，全都被偷走了。从那儿以后，她知道出去旅游，外地牌照的车子很容易被小偷盯上，因此车里不能放东西。
　　后来，我们还带她去了加拿大的多伦多、蒙特利尔、渥太华、奎百克、卡加利、英斯顿、科罗纳等城市。每到一个城市，我们都带她参观博物馆和历史名胜。这为她后来学习加拿大的地理、历史和文化打下了良好的基础。
　　女儿上中学的时候，有两次我回国出差，正赶上她放暑假，我让她给我们的洋人院长当翻译。跟着洋人访华团，她去了北京、天津、上海、杭州、南京、哈尔滨、葫芦岛、广州、深圳、珠海、厦门、汕头、香港、澳门等城市。这次行程中，她不仅游览了这些城市的名胜古迹，品尝了各个城市的美味佳肴，还练习了中英文口译技巧。更重要的是她还初步懂得了东西方跨文化商务交往的礼仪和谈判规程。后来，上大学时她注册了国际商务课程，还参加了国际商务俱乐部。随加拿大代表团访问中国的这些经历，为她更深入地学习国际商务打下了良好的基础。
　　上大学以后，我开始允许女儿单独出国旅游。先是让她一个人回国，去北京和小学同学聚会，去天津探望爷爷奶奶，去上海访问同学和朋友。后来又同意她一个人经香港和新加坡去印度尼西亚看望她大姨妈，然后到巴厘岛旅游。这些从美洲到亚洲的长途飞行，使她学会了如何买便宜机票，如何打行李，也熟悉了乘机注意事项。也正是因为有过这么多次单独旅游的经历，后来她一个人去多伦多工作，去纽约访问，我和她爸都很放心。
　　当然，我们也有不放心的时候。大学毕业后，到上班之前，女儿有４个月的假期。她找了一个女生做伴，要利用自己打工赚的一部分钱去欧洲旅游。她要去英国、法国、希腊、罗马、意大利，这些她梦寐以求要去玩一玩的地方。为了节省开支，她在网上订了便宜的青年旅馆。这让我非常紧张。我担心她的安全、卫生、饮食和健康。但是，不管我怎么讲，她还是坚定不移地要执行自己的旅游计划。结果她胜利了。她去了自己想去的国度，了解到不同类型国家的文化、历史与社会，走访了许多博物院和艺术馆，带了亲手拍摄的５０００多张照片回来了。有些风景照片还真有些明信片的效果。
　　这次欧洲之行从策划到圆满结束都是她独立完成的，我一点也没有参与。回来后我问她有什么收获。她说，最大的收获就是打消了去欧洲工作的念头。以前她还想去欧洲国家的银行工作。到了欧洲才知道，欧洲是度假的好地方，但不是她创业的首选。因为欧洲人比北美人更讲究享受。北美人的生活节奏更快，更适合年轻人创业。再有，就是她的摄影技巧有了飞跃性的提高。她不谦虚地说，自己风景照片的取景比旅馆中卖的明信片上的照片还要好得多。
　　还有一个收获就是知道如何防备小偷。在法国火车上，女儿有一次差点被偷的经历。像许多旅游者一样，女儿把护照和钱夹等贵重物品全部放在了一个系在腰间的袖珍包中。有一位年轻女子把一个小婴儿放在自己胸前的挎袋里，用小孩儿做掩护，已经拉开了女儿腰包的拉链。女儿丝毫都没有察觉。如果不是被身边的乘客看到及时提醒女儿，她的护照、信用卡和现金等旅游必需品会被洗劫一空。这样的后果，使女儿每次想起来都会盗出一身冷汗。下次再出门旅游，她当然也会记住这个教训。
　　女儿告诉我，这次欧洲之行，她还写了日记，记下了自己有感而发的风土人情，记下了自己难以忘怀的独特经历，也记下了欧洲这片古老大陆带给她的种种思考和反思。
　　在我看来，旅游使女儿从紧张的学习和工作中彻底放松下来才是最大的收获。４年大学当中，女儿既读书上课，又打工赚钱，还要做基金经理，暑假还要去银行实习，确实很辛苦，辛苦到每天很难睡足６个小时的觉。旅游的好处就在于它能够给女儿充电，使女儿从疲劳中重新恢复过来，以更充沛的精力迎接生活中一个接一个的新挑战。
好书是思想的导游
　　女儿之所以一毕业就能够胜任初级投资银行家的高薪职务，２２岁就可以独当一面地直接在总裁和副总裁以及其他高级投资银行家的手下承担重任，与她在业务上和思想上的成熟程度不无关系。我认为，女儿业务上的成熟，仰仗的是大学的规范教育和ＰＭＦ项目的特殊培养；而思想上的成熟，一个重要原因就是她在大学时代读了不少好书。
　　交友使人不孤独，读书使人不寂寞。女儿虽然是一个外向型的女孩儿，但是她也喜欢安静，尤其喜欢一个人坐下来，安静地读书，读那些使她的灵魂产生震颤的书籍，从中找到审视事业和人生的新视野。这里，我把给女儿以智慧启迪的几类图书介绍给读者。
　　在女儿阅读的大量课外书之中，第一类书籍首先是与金融投资和股市霸主有关的小说、传记和纪实文学。她力图透过这些作品更深入地了解华尔街，了解在世界资本市场上举足轻重的投资大亨们走过的历程，从中吸收成长的精神养分。光是写投资巨人沃仁·巴菲特的书籍，女儿就读了好几个不同版本。比如：
　　荛哲·娄文斯僜所写的《巴菲特：一个美国资本家的诞生》；
　　斋内特·娄威主编的《沃仁·巴菲特的演讲汇集：当今世界最伟大的投资者的聪明才智》；
　　劳伦斯·卡宁汗穆所写的《如何像本杰明·哥阮汉姆那样思考和像沃仁·巴菲特那样投资》；
　　詹姆斯·奥篓夫林所写的《真实的沃仁·巴菲特：管理资本和引导大众》；
　　伟利出版的《戴维斯王朝：在华尔街成功投资５０年》等等。
　　金融投资领域有好多好书可读。这些书籍介绍华尔街著名投资机构的兴衰，分析著名投资大师们的雄才大略和超人胆识。他们的业绩使女儿震惊，使女儿叹服，使女儿不能不相信人的潜力、神力和魅力。这类书籍中女儿最爱读的有下面几本：
　　荛哲·娄文斯僜所写的《天才陨落：长期资本管理的兴衰》；
　　麦克·路伟斯所写的《说谎家的扑克牌游戏：在华尔街遇难中的崛起》；
　　盖德·柔尔夫所写的《猴王的事业：在华尔街丛林中摇荡》；
　　利萨·恩德里赤所写的《哥德门·赛科斯：成功的文化》；
　　麦克·路伟斯所写的《金球：在不公平的游戏中取胜》；
　　坎恩·奥拉榙所写的《华尔街的贪婪和光荣：莱赫门公司的衰落》；
　　罗伯特·诶克斯与怀特·科瑞恩合著的《完成交易：投资银行家的工作》；
　　贝格伟格·赛科斯所写的《成为投资银行家：成功投资银行家所需要的真才实学》等等。
　　从这类书籍中女儿体会到，投资大师们开创了华尔街辉煌的业绩，也留给后人深刻的教训，金融世界的未来，还要靠他们年轻人去开拓。她要在大学时代给自己打下向这个世界进军的最扎实的基础。
　　女儿为进入世界资本市场所做的准备，还包括价值观、人生观与世界观上的领悟。她经常在百忙之中穿梭于图书馆和书店之间，寻找那些能够成为她的精神补品的好书。每到一个新的地方，她都把大量的时间花在光顾旧书摊上。她还和书摊的老板与雇员交谈，让他们推荐几本开卷有益的好书给她看。就这样，她买了、借了、读了大量的哲学和文学作品。女儿知道我也是个书迷，因此她也会把读到的好书介绍给我；然后，一起讨论书中令我们感动的东西。有时，她和我谈到书中对爱情、亲情、友情、激情，婚姻、家庭、关心、奉献，事业、信仰、欲望、金钱，恩慈、谦卑、诚实、守信，理解、误解、同情、怜悯，误会，宽容、忍让，原谅，愤怒、仇恨、嫉妒、贪婪，衰老、疾病、恐惧、悔恨，期待、挣扎、绝望、死亡等情节的描写。让我惭愧得无地自容。我都５０多岁了，对于这些人性中经常表现出的心理和行为，还没有像女儿那样深刻地思考过。而小小年纪的女儿，已经随着书中涉及的生活实例和作家们妙笔生花的生动刻画，开始反思人性的善恶、财富的意义、幸福的真谛、生活的目的这些复杂的人生课题。她和朋友们聊天时也经常一起议论这些问题。虽然女儿的人生经历还比较简单，但是开始认识这些问题，探讨这些问题，已经打开了她审视人生的新视野，使她在人生旅途上避免有过激行为，平和地处理生活中可能出现的突发事件。
　　女儿告诉我，一本好书的启迪会影响她对人生意义的探索。她很爱读米奇·阿尔博姆写的《相约星期二》、《你在天堂遇到的五个人》和《再多活一天》等作品。
　　当读过《相约星期二》时，她禁不住内心的激动，马上向我介绍这本书和它的作者。她说：“妈妈，您一定会喜欢这本书。设想一下，一个大学毕业生和他最喜欢的社会学教授莫里·施瓦茨拥抱道别，并承诺会与教授保持联系。１６年过去了，这位学生成了一名成功的专栏作家和新闻记者。他有了美丽的妻子、漂亮的房子、豪华的汽车、大把的股票和令人羡慕的财富，但是他的生活被电话、传真、电邮、访问、面谈等排得满满的。他要接二连三地对付一个又一个的发稿截止日期。他没有时间陪伴妻子，没有时间去看望生病的弟弟，当然，也没有时间去拜访他昔日崇敬的莫里教授。
　　“直到有一天晚上，他随手调换电视频道时，偶尔听见美国广播公司‘夜线’节目主持人正在莫里教授家采访，谈论的是学习如何死亡。原来他的老教授患上了脊髓侧索硬化这一绝症，能够留在人世的时日已经不多。在电视上，莫里教授正在讲如何使自己成为一本死亡教科书，如何研究自己缓慢而耐心的死亡过程，如何观察死亡在自己身上发生的一切，如何从面对死亡中学到点什么。
　　“莫里教授注释死亡旅程的勇气感动了他的学生。学生知道，以教授的才学和智慧，他将要搭起的连接生命和死亡的桥梁，会是人世间不可多得的精神财富。于是，学生不顾一切地赶到教授的病榻前，倾听他给自己上的最后一门谈论人生与死亡的课程。这门课程每星期二上一次，一共上了１４次，以教授的葬礼结束。病床上，不，课堂上，教授谈论世界、谈论自怜、谈论遗憾、谈论家庭、谈论感情、谈论衰老、谈论恐惧、谈论金钱、谈论爱情、谈论婚姻、谈论文化、谈论原谅、谈论完美的一天，道出了他对人生的独特体验。教授去世后，学生把这１４节课整理出来，以‘相约星期二’为名出版成书，结果，畅销全球８００多万册。
　　“这不是小说，这是一个真实的故事。作者本人就是那个学生。我喜欢读这本书，是因为它向我揭示了审视人生的新理念。比如，莫里教授强调，人们无法用物质的东西去替代爱、善良、温柔和朋友间的亲情。当一个人最需要温情的时候或坐在那儿等待死亡的时候，金钱和权力都无法给予他这份感情，不管他拥有多少财富或权势。
　　“妈妈，您不是总叹息身体的衰老吗？莫里教授不恐惧衰老。他说，人们随着年龄的增加，阅历也会更加丰富。衰老并不就是衰败，它是成熟。接近死亡并不一定是坏事，当人们意识到这个事实后，它也有积极的一面，人们会因此活得更美好。如果一个人一直不愿意变老，那他就永远不会幸福，因为他终究是要变老的。
　　“莫里教授还强调，那些想变得年轻的人，是因为他们生活得不充实、不满足、无意义。因为一个人一旦找到了自己生活的意义，他就不会想回到从前去。他想往前走。他想看得更多，做得更多。妈妈，您好好读读这本书吧！它会使您重新思考许多问题，重新看待年龄、疾病、衰老和死亡。一个人如果把这些问题想开了，他就会活得朝气蓬勃，即使是在病魔缠身就要离世的时候，也会像莫里教授那样活得有声有色。”
　　这是女儿对我说的大人话。自从上大学以后，女儿读了许多这类的书籍，她也就和我说了许多这类的大人话。从她的这些大人话中，我感受到了好书的能量。它使２０来岁的女儿对人生的认识不断深化，思想也因此变得更加成熟，而且富有智慧的鲜美。
　　除了阅读关于人生的大量畅销书以外，女儿还喜欢阅读文学、艺术和历史方面的书籍。她喜好阅读当代获奖作家的作品。她告诉我，如果不知道哪本书好，辨别的窍门就是看那本书获得过什么档次的奖项。因为，凡是获得国际水准大奖的作品，都会有独特的选材、深刻的思想和鲜活的艺术表现手法，读起来很少令人失望。我过生日时，她经常会买获奖书籍送给我做生日礼物。当然这些都是英文原版书籍。
　　女儿也读一些中文书，但主要集中在历史方面。由于她１０岁就来到加拿大，对祖国的历史了解得太少。因此，她总让我从国内给她买介绍中国各个朝代的历史人物和历史事件的书籍。后来，国内拍了许多历史题材的电影和电视连续剧，她也让我和朋友们把光盘借来给她看。像《秦始皇》、《武则天》、《大汉天子》、《成吉思汗》、《雍正王朝》等片子，她都喜欢看。
　　另外，女儿对地理、自然、天文、动物和宇宙等方面的书籍也很感兴趣。她把阅读这类书籍当做紧张学习和工作中的一种放松。读者可能想象不到，她还会自费去电影院看这方面的纪录片。有个星期天，我找不到她。她的手机也是关着的。后来才知道，她和朋友一起去看了一场关于地球变暖的纪录片，是美国前副总统哥尔参与制作并出演的，片名叫“难以忽视的真相”。
　　她严肃而认真地对我说：“妈妈，要不是看这场电影，我无论如何也想象不到，地球变暖正在给我们生活的世界带来多么严重的灾难。妈妈，这种灾难的严重性，您怎么想象都不会过分。您知道吗？由于地球变暖，北极的冰雪正在融化。许多北极熊在海洋里游累了想爬到冰块上休息，但是冰块由于地球的热效应正在变薄，北极熊拖着沉重的身体刚爬上去，冰块就融化了。它们一连爬上许多冰块，结果都是一样。许多北极熊就是这样活活地累死了。当您从影片上看到漂浮在海面上的一具具北极熊尸体，您的心能不震撼吗？由于地球变暖而逐渐死亡的动物，远不止北极熊一种。当然，还有许多植物也受到了毁灭性影响。地球变暖改变了生态平衡。对我们人类产生的影响虽然缓慢，但是危害绝对是杀伤性的。因此，这个问题应该引起各国领导人、政治家、专业机构和广大人民的足够重视，找出解决办法。”
　　女儿还谈到了控制污染物排放量的《京都条约》等缓解地球暖效应的措施。她的这番议论使我意识到，她的视野已经从思考自己的人生扩展到关心我们所生活的整个地球。在大多数同龄女孩子为了买哪些时装和剪哪种发型犯愁的时候，好书和好的影视作品却把女儿带进了思想的王国。一位名人曾经说过：“上等人谈思想，中等人谈事情，下等人谈是非。”对于一个年轻人而言，要想有思想好谈，就去好书和好的影视作品中寻觅吧！那里有我们灵魂的导游！女儿思想的成熟，不是靠老师和家长的说教，而是靠长者的点拨，朋友的启发，好书和好的影视作品的指引。
母亲的感慨之四：人生的思考
　　女儿上大学和读中学时的主要区别在于，大学时代的女儿对人生有了许多深层次的思考。她如饥似渴地阅读各种书籍，想从中悟出人生的真谛。她也和亲朋好友交流，想借鉴智者能人的高见。当然，这是她一生都要不断揣摩的问题，年轻时的认识也会随着社会阅历的丰富而不断深化。但是，在大学时代认真思考过人生问题与根本就没有探讨过这个问题，对于一个大学毕业生进入社会时的表现来说，会有着很大不同。没有思考过自己人生意义的学生，毕业后可能会迷失生活的方向，在社会的大染缸里辨认不出自己的生活色彩。而认真分析过自己生活目标的学生，告别大学后，就会径直朝着自己认定的方向前行，并随时调整自己的脚步，以便跟上社会的发展与变化。
　　作为一个母亲，我很欣慰地看到自己的女儿正在朝着一个健康、乐观、实际、开放、积极、奋进的人生方向发展。这个方向是她在大学时代给自己的人生定下来的基调，毕业后自然就朝着这个方向直行。
　　说她是健康的，是因为她把爱作为人生中最应珍惜的东西。她爱父母亲朋；她爱师长同事；她爱自然、爱社会、爱祖国、爱她所生活的地球和广阔寰宇。她也珍爱自己，那是父精母血养育的身躯，那是自己努力成长造就的体魄。她把爱护自己的健康当做对父母最好的回报，当做开创自己幸福人生的基石。
　　说她是乐观的，是因为她把人生中的不顺与失败和幸运与成功，看成有同样重的分量。她会从失误和不幸中走出来，修正自己的步伐，继续前行。自暴自弃的精神枷锁永远都不属于她。她也会从顺利和成就中获得自尊和自信，自强不息地工作，不骄不躁地处事待人。
　　说她是实际的，是因为她知道既然这个世界上有金钱的存在，人就不能清高得远离金钱。不靠父母，靠自己的本事，用最短的时间完成资本原始积累，赚到使自己和家庭的衣、食、住、行、娱乐、旅游、社交、进修都能够自理的积蓄，是她大学毕业后首先要做的事情。
　　说她是开放的，是因为她既学习西方信息社会的现代哲学理念和法制精神，又汲纳中华传统文化、伦理道德和美学思想之精华。我的很多朋友，无论是洋人还是华人，都很羡慕地对我说过，他们最欣赏女儿的地方就是在她的身上可以看到东西方文化和思维方式的美妙融合。其实，作为母亲我知道，女儿的开放还表现在她能够把我们这些长辈，其中包括我和她的教授，尤其是我思考问题的方式方法，和他们年轻人，也就是她和她的同学思考问题的角度结合起来进行分析，既不盲从长者，又不固执己见。
　　说她是积极的，是因为她以一种积极的态度面对生活，很少有不高兴的时候。她喜欢音乐、喜欢旅游、喜欢运动、喜欢交友、喜欢读书、喜欢美食、喜欢看电影、喜欢小动物、喜欢大自然。她还喜欢微笑、喜欢幽默、喜欢与人交往。她可以在社交场合主动与陌生人接触，直到谈笑风生。她还可以用自己开朗的性格影响身边的许多人。孤独时，她会打开录音机，让清新飘柔的乐曲声陪伴自己，让身心在那里得到净化。
　　说她是奋进的，是因为她很少睡懒觉。自从上大学起，她每天睡眠很少超过７个小时。毕业后，她不畏惧做投资银行家超时工作的艰辛，每天在班上干十四五个小时，甚至更长时间，也从不叫苦叫累。她知道，自己是幸运的。因为在金融界，没有几个２０岁出头的女孩儿就可以承担她那样的责任，获得她那样高的薪酬。她虽然很累，但是却幽默地对我说，由于她的工作时间和薪酬都是别人的倍数，她也就比别人多活了一辈子。
　　我写这一章时，把题目叫做“凯歌从这里奏起”，就是因为我确信，女儿在大学时代确定的健康、乐观、实际、开放、积极、奋进的人生方向会是她生命凯歌的前奏曲。除此之外，人生中还有许多重要的乐章，需要她在生活中进一步发掘、体验、升华，并创造出来。我想，万事开头难，有了前奏，创作下面的乐章就容易得多了。
有求职激情才能打动雇主
　　根据女儿找工作的经验，我把青年人求职过程总结为过好三关的过程。第一关，是要能写出有强烈工作激情的求职信，使雇主看了你的求职信就动心，就想读你的简历。第二关，是要能写出体现独特个性的简历，使雇主能够从你的简历中找到录用你的理由，把面试的机会赐给你。第三关，是要掌握面谈的技巧，使雇主对你有“一见钟情”的感觉，当即就能做出聘用你的决定。在这一章中，我会把女儿如何渡过这三关的窍门总结出来，供读者参考。接着，我还会把女儿如何在金融投资界立足的就业技巧奉献给大家。
　　首先，让我们在这一节中看一看她是怎样写求职信的。应该说，女儿的每封求职信写得都很精彩。１９岁时，她能够在ＵＢＣ大学３万多名本科生中脱颖而出，进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目，成为操控３００多万美元投资的基金经理，首先靠的就是写了一封使项目负责人印象深刻的求职信。２０岁时，她能够进入在加拿大资产跃居第二大的道明银行，成为著名投资专家，该银行资产管理公司董事副总裁的暑期投资助手，也是因为这位副总裁从她的求职信中，看到了她立志从事金融投资事业，热切渴望成功的非凡决心。
　　大家知道，书店里和图书馆里有许多如何写求职信的书籍。这些书籍千篇一律地讲了求职信的结构和常用词语，还为读者提供了许多求职信的样本。我也给女儿买过几本这样的书籍。女儿读后对我说，这些书籍的作用仅局限于为她提供了写求职信的格式参考。具体写哪些内容，她绝不能依赖这些书籍提供的范本。原因很简单，你参考这些书，人家也会参考这些书。如果大家都使用书中的语言，套用书中的写法，你也跟着这样做，你的求职信就会没有特色。
　　现在求职竞争激烈，求职信是你给雇主的第一印象。有时一个职务，有成百上千人申请，雇主如果不能被你的求职信感动，你就不可能获得面试机会。那么，女儿是如何用求职信打动雇主的呢？
　　第一，女儿知道，在当今的商业社会中，效率是所有赢利机构最为看中的成功要素。因此，求职信不能多于一页纸。如果你想申请一个高薪的专业职务，你连把自己想在求职信中讲的话，概括在一页纸上的本事都没有，你就不要指望获得这个职务。所以，女儿总是设法把求职信的内容浓缩在一页标准的Ａ４打印纸上。她浓缩求职信内容的窍门，在于调整字体的大小、段落间的距离和信纸空白处的留存空间。
　　第二，女儿写求职信总是开门见山。上来就清楚地讲出自己申请的是什么职务，递交了哪些申请文件。紧接着就条理分明地列出她的哪些个人特征构成雇主应该在众多的竞争者中选择她的原因。这里，她通常会强调自己具有一定的：
　　领导才能、组织才能、激励才能和交际才能；
　　推销能力、客户服务能力和商业交往能力；
　　理论分析能力、数据管理能力和数理统计能力；
　　运用各种图文软件、财务软件和金融专业软件的能力；
　　商务写作与演讲能力，并精通中英两种语言、历史和文化。
　　同时，她还会强调，自己是一个精力充沛、性格外向、热情活泼、诚实可靠、全面发展的青年。她具有团队精神，办事认真，有条有理，能够区分工作的轻重缓急，勇于面对各种挑战，总能在规定期限完成任务。这样写的优势是把她的自画像交给了雇主，使雇主一目了然地看清她是一个什么样的人，她有哪些可以让雇主利用的本领。
　　第三，在开列出自己的才能与个性特征之后，女儿在求职信中总是单开一个自然段，强调自己的专业志向和工作经历。她会大胆地向雇主表明自己志在成为国际金融界成功的投资银行家。她从中学时代起就开始投资股票，对金融专业抱有浓厚兴趣。大学时代就成为基金经理，并且获得在道明银行做暑期投资银行分析师的工作机会。这些工作经历使她对将来事业的成功充满信心。在我看来，女儿求职信的精彩之处还不仅仅在于她本人对自己志向和工作经历的表述。这部分吸引人的地方在于她能够引用业界名人对她的评价，证明自己的志向一定能够实现。比如，她的投资顾问，道明银行资产管理公司董事副总裁曾经夸奖她，学习敏捷，具有成为成功投资专家的能力。她在求职信中就用这位副总裁的话来强化自己的出众素质。这样就很容易拉开其他竞争者和她之间的距离。
　　第四，女儿会对所申请的机构做一些调研，重点了解该机构的历史、现状、行业特征和组织文化。如果确认自己喜欢为这个机构工作，她在求职信中会以一个简短自然段的篇幅，强调她对该机构特征的了解，并且表明自己的个性与其组织文化相吻合。这种表态是有必要的。因为在西方国家，许多知名机构都很重视组织文化建设，他们不愿意招募那些不欣赏其组织文化的年轻人。女儿公开表示了解并认同招募机构所倡导的组织文化，这就为她增添了被录用的分数，使她和其他竞争者进一步拉开了距离。
　　第五，在求职信结尾处，女儿会再一次强调她的志向和对专业的独特理解，以此来打动雇主。女儿曾经这样写道，她对投身全球资本市场有着极大的热情和深刻的感悟。她深深地认识到，投资不是一门单纯的科学。它是一门科学的艺术。从事投资事业，需要的不仅是知识和经验，还包括直觉和胆识。如果录取她就等同于为国际金融界的明天培养了一名成功的女银行家。女儿正是靠着这种自信而大胆的呼吁，感动了读信的雇主们。
　　每次求职她都能够获得面试的机会。而且，不少雇主还在面试时，让她进一步解释求职信中的内容。有的雇主一见她的面就开玩笑说：“你就是那位让我们把你培养成为杰出的女银行家的学生吧？”当年获得ＰＭＦ投资组合管理基金项目和道明银行资产管理公司提供的面试机会，都是因为她在求职信中表现出来的极大工作热情和雄心壮志感动了招聘者。
　　国内的求职者可能还不习惯向雇主表明自己的远大抱负，因为我们民族的传统文化提倡的是谦虚谨慎。但是在北美，人们崇尚的是勇于梦想、大胆开拓的精神。如果你在求职时表现得雄心勃勃，充满活力，又具有很强的专业实力，雇主会把你当做公司的财富。因为你的成功就是公司的成功。
　　第六，女儿会特别注意，求职信的内容绝对不能与简历重复。这一点特别重要，但却往往被求职者忽视。我在国外做过招聘工作，发现有不少求职材料，简历和求职信所讲的是一样东西。简历中明明已经讲了申请人在某大学获得了某种学位，在求职信中申请人第一句话还是说自己是某所大学的毕业生。这样重复的表述会使雇主感到你偷走了他们的时间，自然不会把受聘的机会给予你。由于懂得这一点，每封求职信定稿前，女儿都会把它和简历进行对照，确认没有重复之后，再打印出来使用。
　　第七，女儿也很重视求职信的文笔、格式和外观。初稿写好以后，女儿会逐字推敲，看看自己选词用句是否妥当，是否有拼写、标点和语法错误。她知道，任何微小的文字错误在求职信中都是不能出现的。此外求职信的格式和外观也很重要。为了显示自己运用电脑进行文字处理的能力，她会自行制作信纸的抬头，还会调整各个段落和签名的布局，把信的内容上下左右对称地摆放在信纸的中间，让人看上去就有平衡的舒服感觉。为了让信的外观就给人以一种与众不同的印象，她通常会使用价格昂贵、质地高雅的水印彩色斜纹纸来打印求职信，而且一定会用激光打印机来打印。为了表现出她本人成熟的气质，她不会选择色彩鲜艳的斜纹纸。她经常使用的颜色包括浅黄色、银灰色和淡蓝色。使用这些颜色的斜纹纸，既会起到吸引雇主的作用，把自己和其他竞争者区别开来，又不会给人一种轻浮的感觉。同时，使用这种水印彩色斜纹纸，还表明她很重视这次求职机会。这些细节不知国内的读者是否会想得到。
　　如此可见，青年人要过好找工作的第一关，写求职信的每一个细节都不能马虎。这是对自己负责，也是对自己的包装。我们不喜欢买差等包装的产品，也就不能指望雇主会雇用不会包装自己的求职者。
让雇主找到聘用你的理由
　　如果说求职信是对自己的包装，简历就是对自己这个“产品”的具体内容的展示。没有人愿意购买包装漂亮的假冒伪劣产品。同样，也没有雇主会雇用没有真本事的求职者。因此，求职者要把自己的所有资本都概括在简历当中。有些人可能会问，青年学生经历那么简单，简历有什么可写的呢？下面就请大家看一看女儿是如何过好找工作的第二关——写简历。为此，女儿参加了学校组织的求职俱乐部，也请教过她的导师和教授，以及在国际金融界担任要职的校友。
　　结果，大家都强调，青年学生的简历篇幅上最好不要超过一页纸。不管你有多少重要的经历要写进简历，都要设法压缩到一页纸上去。这样做确实有不小的难度。因为简历既要有抬头，又要分栏目；每个栏目里面要列出具体内容，栏目之间还要留出间隙。按照常规，学生的求职简历大致应该包括以下９个栏目：
　　第一个栏目为个人特征。求职者以并列短语的形式，概括出自己的与众不同之处。
　　第二个栏目为教育背景。求职者列出自己所上的学校、所读的专业、所获的学位或者其他专业证书。
　　第三个栏目为工作经历。求职者把自己曾经或正在从事的工作单位、职务和主要职责写在这个栏目中，其中包括工作实习。
　　第四个栏目为奖励和荣誉。求职者把自己在校内外获得的各种奖项和荣誉罗列在这里。
　　第五个栏目为课外活动。求职者把自己参加过哪些社团组织、担任过什么社会职务、组织过或参与过哪些社区活动开列出来。简历中如果缺少这一项，就不能表明求职者是一个外向型的、具有领导才干的、全面发展的青年。
　　第六个栏目为义务工作经历。在西方国家，如果一个年轻人从来没有当过义工，从事过义务劳动，人们会认为他缺乏奉献精神。这种人在校时拿不到奖学金；求职时也很难找到雇主。因此，求职者在自己的简历中都会强调自己为学校、为社区做过哪些义务工作。
　　第七个栏目为兴趣爱好。当今世界的著名工商机构与企业、事业单位，都希望雇用那些健康、活泼、热爱生活的青年。因此在招聘时，雇主也会注意求职者的兴趣爱好。如果你在这一栏中强调你喜欢游泳和跑步，雇主会认为你身体健康。如果你说你喜欢踢足球，雇主不但会认为你身体健康，还会认为你有团队精神，因为足球是一项集体运动项目。如果你表明你喜欢唱歌、跳舞，雇主会认为你是一个性情活泼的人，雇用你这样的年轻人，会给整个机构增添活力。所以，不要忽视简历中兴趣爱好这个栏目。
　　第八个栏目为事业目标。有不少人愿意把它作为第一个栏目。在我看来，这个栏目放在哪儿都没有关系。关键的问题是，求职者要清楚地知道自己的长期和近期事业发展目标，并且把它和雇主的需要联系起来，然后把它用最简洁有力的语言表述出来。
　　第九个栏目为推荐人资料。凡是强劲的招聘单位，一般都会让求职者提供推荐人的姓名、职务、工作机构、地址、电话或电邮等资料。越高档次的工作，要求的推荐人越多。如果求职者能够在个人简历中主动列出两三名强有力的推荐人及其联系方式，会使招聘单位认为，他是优秀自信的。这是因为差等生很难找到有力度的推荐人。如果由于篇幅问题，不能提供推荐人的详细信息，可以在简历中只说，“本人可以应雇主要求提供推荐人的详细资料”这样一句话。
　　从上面罗列的这９个栏目来看，要把内容充实的简历压缩在一页标准的Ａ４打印纸上，确实不是一件容易的事情。但是，这没有难倒女儿。她很聪明地把雇主需要了解的这９个方面的内容，在求职信和简历中重新做了排列组合。首先，她把第一个栏目个人特征和第八个栏目事业目标从简历中移到了求职信中。其次，她把第二个栏目教育背景和第四个栏目奖励和荣誉合并为简历的第一个栏目——教育与奖励。由于女儿所获的奖学金和数学竞赛等学术奖项，大都是在接受大学教育过程中得到的，所以这种合并是符合逻辑的。最后，她把第五个栏目课外活动和第六个栏目义务工作经历，以及第七个栏目兴趣爱好再合并在一起，同时把第一个栏目个人特征中的能力与技巧部分也加进来，组成简历的又一个部分。这样压缩下来，女儿的简历就只有醒目的４个栏目：（１）教育与奖励；（２）工作经历；（３）技能与活动；（４）推荐人。
　　在教育与奖励栏目中，女儿清楚地写清自己是在哪年至哪年，在哪一所大学，获得了什么专业的什么学位，自己的平均学习成绩如何，获得过哪些奖学金和其他奖项。同时，还指明自己通过自学和网络注册，考下了加拿大证券机构颁发的哪些行业认证执照。
　　在工作经历栏目中，女儿把她从上高中起到大学毕业时所积累的工作经历全部囊括进去。因为这些经历是她简历的亮点，她把每个工作单位的名称、所在国家、省份和城市、工作职务的名称，以及自己承担的工作职责都详细写进简历。她自信在当今竞争激烈的就业市场上，她在加拿大斯福维有限公司做客户服务代表、在美国维克特市场开发公司加拿大分部做销售代表、在ＰＭＦ投资组合管理基金项目做基金经理、在道明银行做暑期投资助理和暑期金融分析师的工作经历，会大大提高她的应聘机遇。女儿的自信没有错。现在，很少有雇主垂青没有工作经历的青年学生。因此，女儿把工作经历这一栏目放在简历中非常醒目的位置上。
　　在技能与活动栏目中，女儿首先列举了她在学校各个社团中担任的领导职务，借此来强调自己出众的组织领导能力和人际关系技巧。然后列举自己在社区参加过哪些义务活动，担任过何种职务。接着强调自己有哪些文体专长和兴趣爱好。从这个栏目中，雇主会看到女儿的课外活动是多么丰富，她在这些活动中既锻炼了自己，增长了才干，又服务了社区。
　　最后，在推荐人栏目中，女儿使用了压缩法，只写了“本人可以应雇主的要求，提供推荐人的详细资料”这样一句话，简单明了。
　　由于把９个栏目归类压缩到了４个，使得女儿能够在一页纸的篇幅里写出内容丰富的简历。这份写满一页纸的简历，与前面提到的那份一页纸的求职信结合起来，能够给雇主提供一个比较完整的自画像。使雇主看了这两页纸，就想再和画儿中的求职者聊一聊，看看她本人长得和这幅画儿像不像。于是，女儿便获得了一个接一个的面试机会。下面一节让我们看看她是如何有准备地从容应对面试的。
面试中胜出靠充分准备
　　面试是年轻人找工作要过的第三关。这一关过好了，当时就可以把其他竞争对手拉下马。有经验的职业顾问会告诉你，面谈时如果说错了一句话，甚至用错了一个单词，都会使你惨遭名落孙山的命运。因此面谈的每一个细节都不能忽视。每次获得面试机会女儿都会认真准备。由于准备充分，面谈时她总能够表现得轻松自然，有时候还能够使自己处于主动地位。那么，女儿是如何对面试进行准备，她有哪些面谈窍门呢？
　　根据女儿的经验，准备面试，首先是要想好如何回答面谈时雇主可能提出的问题。在求职俱乐部里，职业顾问曾经告诉过她，一般来说，面试涉及的问题分为一般性问题和专业性问题两大类。如果竞争的是著名金融机构或高科技公司的高薪职务，还要加上智力测验性质的问题。女儿就从这三个方面入手进行准备。
　　在准备第一方面，一般性问题的答法时，她把求职顾问和就业指导书籍中列出的这类问题进行了归纳总结，重点思考了如何应对以下８种提问：
　　（１）请对我们讲一讲你自己。什么是你的优点？我们为什么应该雇用你，而不选择别人？
　　女儿把这三种问法归为一类，无论被问到哪一个问题，她都会说：“我是一个普通的女孩。与其他女孩一样，我也喜欢穿着漂亮的衣服，喜欢和朋友一起去看电影，尝美食。但是，从另一个方面讲，我又不是一个普通的女孩。说我不普通，是因为我的强项可以概括为５个单词和一个目标。这５个单词是：志在成功、学习快捷、善于倾听、注重细节和团队骨干。一个目标是：我志在成为杰出的投资银行家，国际金融界明天的新星。”
　　她之所以选择用这５个单词和一个目标来概括自己，是因为从组织行为学等课程中，她了解到，各种类型的机构都喜欢招聘有这些素质的年轻人。而她也自信这种表述符合她的个性特征。她还事先准备出许多例子来具体说明这种表述的事实根据。在概括５个特征的同时，强调自己的奋斗目标是因为，女儿知道在当今竞争激烈的商业社会里，凡是强劲的招聘单位，都喜欢志向高远的年轻人。因为他们把机构的成功建立在员工个人成功的基础之上。这也是女儿从组织行为学课程上学到的知识。
　　（２）你为什么愿意为我们工作？
　　一旦女儿被问到这类问题时，她会强调，在那个机构工作，会帮助她实现成为国际金融界新星的理想。接着，她还会谈到那个机构的组织特征，以及在全球资本市场上的地位。然后，指出该机构的组织文化适合她本人的个性。她愿意与该机构一起发展，不断进步。
　　（３）请对你的大学成绩做出评价，并举一个例子说明你如何把大学的知识应用于工作？
　　在被问到这种问题时，女儿首先会强调，她不认为成绩单能够反映自己在大学里所学到的全部知识水平。她的学习原则是掌握知识，而不是追求高分。她要求自己不但要真正学懂，而且要会使用所学到的知识。事实上，不少教授都说过，她所掌握的知识远远超过了成绩单上的分数所反映出的水平。还有的教授说，比起那些单纯追求高分的学生，她将会在事业发展上获得更大的成功。她还会举例说明，自己是如何运用在统计学和公司财务课程中学到的知识为道明银行创造股票研究模型的。这里要指出的是，在面谈中引用别人的话来证明自己是很高明的做法。当然，这种引用一定要有很硬的后盾作为根据，因为雇主可能会要求你提供电话号码等联络方式，核实引言的真实性。
　　（４）你能够给我们解释一下你的简历吗？
　　女儿知道，回答这个问题，最忌讳的就是照着自己手中的简历再念一遍。她记得职业顾问反复强调过，求职者写在简历上的任何内容都要有根有据，经得住雇主的核实。因此，她针对简历中的每一项进行准备。
　　在准备简历中教育与奖励栏目时，她把自己大学的成绩单、学位证书、奖学金证书、数学竞赛获奖证书、加拿大证券机构颁发的考试认证合格证书和其他有关资料的原件，全部找了出来，整理好备用。据职业顾问讲，面试时出示给雇主的应该是这些资料的原件。如果雇主认为有必要，他们会在求职者同意的情况下进行复印，当即把原件还给本人。这些文件准备就绪之后，女儿打算重点解释自己的专业知识、选课特点、知识结构、学习原则和教授们对自己的评价。这样做既避免了重复简历中的内容，又可以使雇主进一步了解到她在大学里学到了哪些知识，是一个什么样的学生。
　　在准备简历中工作经历栏目时，她首先解释自己在各个工作单位的具体职责是什么，然后强调自己在这些工作岗位上学到了什么本领，增长了哪些才干。她会从业务、思想和生活等不同的角度谈论自己的打工收获。比如谈论在超市打工的经历时，她曾经对面试人员说，边打工，边读书，在校园和工作单位之间穿梭，使她逐渐学会了如何最大限度地利用一天２４小时的有限时间，如何面对工作考核和学校考试的双重压力，如何区分一系列事情的轻重缓急，如何从容应对递交一个接一个论文和作业的截止日期等等。有一次，面试的主考人问她，从事那么多的工作，又能够保持优秀的学习成绩的窍门在哪里？她开玩笑地回答，其实并没有什么窍门，要说有窍门，她的窍门就是：少看电视和少睡觉。不要小看这个玩笑，它一下子就能拉开你和其他竞争者之间的距离，因为现在的年轻人有几个能够控制住自己不看电视呢？
　　在谈到做基金经理、投资助手和金融分析师的工作经历时，她强调自己的工作业绩，对所在单位运作方式、组织文化的了解和适应过程，以及如何恪守职业道德规范，与大家打成一片，不断提高业务水平和商业判断能力，自觉培养专业精神和团队工作习惯。她知道，道德、专业和团队精神是金融投资机构最为注重的三点。因此，谈工作经历时绝对不能忽视它们。她认为，面试前在网上做一些研究，了解应征单位对雇员的要求与期望，有针对性地做准备，是面谈中不处于被动局面的一个窍门。
　　在准备简历中技能和活动栏目时，她重点强调自己是一个全面发展的学生，一方面，她会举例说明自己掌握在简历中列出的各种技能；另一方面，她会强调自己是如何通过参加各种社团组织和社区活动，提高领导能力、人际交往能力、组织能力、分析问题与解决问题的能力。另外，她还会解释，自己是如何通过做义工，服务社区，参与社区建设，回报社会。最后，在谈到兴趣和爱好时，她会特别强调在简历中列出的所有爱好中，她尤其喜欢交际、旅游和烹饪。喜欢交际是因为在当今竞争激烈、快速发展的信息社会里，高超的人际关系已经成为成功的商界人士不可缺少的素质，她要在扩大交往中为自己积累这种资本。喜欢旅游是因为她想放眼世界，在旅游中体验“行千里路胜读万卷书”的乐趣。喜欢烹饪，是因为她想用美味佳肴犒劳辛勤工作之后的自己，同时也为亲朋好友献上在餐厅里吃不到的“美女私房菜”。
　　在准备简历中推荐人栏目时，她会把所有推荐人的姓名、职务、工作单位、地址、电话、传真和电子邮件的网址，排列整齐地打印在一页纸上。如果主考官在面试时，要求她提供推荐人的详细资料，她会把这页纸递交上去。她还会把手中持有的推荐信原件也准备好，一旦主考官想要，她可以当即出示。前面讲过西方国家很重视求职者的推荐资料。在能力相同的竞争者中，雇主会选择推荐资料过硬的求职者。因此这一部分的准备是万万不能轻视的。
　　（５）你能预见５年之后的自己吗？
　　女儿打算用幽默的语气来回答这个问题。她会指着面试她的人说：“５年之后，我会成为你们现在的样子，代表公司来面试应征者。”这时，她还会主动向面试人发问。她会问他们，５年以前的他们是什么样子？她想知道他们进步的轨道，看看他们当时是不是像她一样的是值得公司投资的潜力股？在面谈中来点儿高水平的幽默，可以把谈话的气氛变得活跃起来，使自己也从被动接受提问，变到能够提问，并能开些玩笑的主动地位。
　　（６）你的弱点是什么？
　　女儿和不少同学讨论过，在面谈时应该如何回答这个问题。有的同学说，自己是个工作狂，不会劳逸结合。有的同学说，自己是个完美主义者，凡事追求完美，影响了办事效率。女儿认为，这些说法与求职书籍中介绍的技巧大同小异，缺乏创意。反复思考之后，她决定还是从专业的角度回答这个问题。她会说，自己还没有获得足够的投资直觉。当然作为初级投资专业人员，这一不足并不会妨碍她的工作，但是她正在朝着这个方向努力完善自己。她相信，如果获得应聘机会，通过工作磨炼，她的投资直觉会出现巨大的升华。
　　（７）你的朋友认为你是一个什么样的人？
　　女儿的朋友很多。她之所以有很多朋友，就是因为她很爱与人交往，没有优秀生的架子，还愿意帮助别人。她还有一个特点，就是愿意当决策者。每次朋友们搞什么活动，去什么地方，她都会参与决策，而她的意见往往都会被采纳，因此，她打算在面谈时，就将大家把她看成决策顾问的事情，举几个例子说明一下，不谈别的了。事实上，这样的说法也被面试者接受了。
　　（８）你有什么问题要问我们吗？
　　如果对方对你面试的表现是满意的，一般在面谈的结尾会给你一个向他们发问的机会。如果你不发问，就会显得你反应不快，或者比较冷漠。因此，女儿准备了几个向对方提出的问题：
　　在你们单位，最值得你回味的经历是什么？
　　你能回忆出一件在你任职过程中，能够反映出你们单位组织文化的事件吗？
　　你能预见５年之后，你们单位的发展状况吗？
　　你认为在你们单位要成为一名顶尖的投资专家需要具备哪些素质？
　　根据女儿的经验，这些问题提一个就可以。到底提哪个问题，要根据面谈结束时的具体情况，特别是你的感觉而定。
　　面试可能被问到的第二类问题是那些与专业有关的问题。女儿查阅了有关书籍和一些投资银行的招聘网站，发现对于申请投资银行工作的大学毕业生，面试时经常会被问到以下问题：
　　你为什么对金融业感兴趣？
　　你为什么想从事投资银行事业？
　　你想在投资银行的哪个领域工作？投资专业人士最主要的三个特征是什么？
　　请形容一下你在我们单位最想承担的理想职务是什么？
　　你认为一个人要在金融界获得成功需要哪些素质？
　　请举例说明你的数理分析能力。
　　请告诉我们，你在生活中从事的最艰苦的工作是什么？
　　请说出在生活中你不得不与他人建立和发展关系的一个实例。
　　你一直追踪股市的变化吗？追踪了多长时间？你投资股票吗？
　　你能形容一段在缺乏所需要的重要信息的困难情况下，你是如何设法获得成功的经历吗？
　　你能告诉我们，我们公司昨天的股价是多少钱吗？
　　你能够举出自己曾经对工作中或工作以外发生的一种情况，产生过决定性影响的实例吗？
　　你怎样衡量自己生活中的成功？
　　是什么因素使得你认为自己会成为一名成功的投资专业人士？
　　如果利率提高，对证券价格会有什么影响？为什么？
　　此外，面试人也可能会对债券市场、股票市场、黄金市场和石油市场的走势提问。还可能涉及对全球经济、欧洲经济、美洲经济、澳洲经济和亚洲经济的发展前景的评价。这些问题虽然没有标准答案，但是不打无准备之仗很重要。为了能够在面试中有出色的表现，女儿还是认真思考了这些问题，找出了回答这些问题的基本思路。
　　面试的第三类问题是智力测验性质的问题。由于女儿要应聘的是金融机构的投资银行家职务，被问到此类问题是在所难免的。她知道，业界人士把这种用强硬和刁难的问题测试求职者的智商、想象力、判断力、忍耐力、思维能力、推理能力、解决问题的能力，与反应快慢的面试，叫做难题面试。
　　有一次，她和几个同学分别接受一家银行的面试，主考人问女儿的第一个问题是：“今天是２００４年３月２９日星期一，２７年之后的今天是星期几？”接着还问：“有４个露营人需要过一个用绳子编成的摇晃桥梁才能回到他们的营地。他们只有一支手电筒，而且这个电筒的电还有１７分钟就用完了。不用电筒过桥太危险，但是这座绳桥一次最多只能支撑２个人过桥。４个露营者过桥的速度不同。一个人可以用１分钟时间过桥；另一个人可以用２分钟时间过桥；下一个人可以用５分钟时间过桥；还有一个人可以用１０分钟时间过桥。请问你如何保证这４个人能够在１７分钟之内顺利过桥？”回答这种问题，主考人只给女儿一两分钟的时间。
　　面谈结束后，她和一起来的几个同学谈论将来应该如何应对这类问题。同学们告诉她，要想对这种难题面试进行准备，就应该看一看威连·庞德斯陡恩写的《你怎样搬走富士山？》这本书。于是，女儿从图书馆借来了这本书。我也跟着读了起来。读后感觉确实不错。该书的作者认为，难题面试已经成为目前世界顶尖金融机构和高科技公司聘用人才的测试工具。作者卖了大力气，把这类难题整理出来，进行了分类，还把每道题目的答案附在了书后。做书中的难题，使女儿开阔了思路。她认为，看这本书再加上做一些古中国、古印度、古希腊和古罗马的数学推理难题，是准备难题面试的最好方法。值得注意的是，做难题要学的是解题方法，要学会举一反三，否则，世界上的难题是做不完的，有多少时间也不够用。
如何与竞争对手拉开距离
　　在准备好面试的答题之后，女儿所做的另外一件事情就是为面谈开列一个“做事清单”，并且对照清单进行认真准备。正是因为有了这个“做事清单”，在面试中女儿拉开了与竞争对手之间的距离，让雇主看到了她与众不同的细微之处。没有一个雇主不喜欢办事认真、考虑周到的年轻人。下面就让我们看看女儿的“做事清单”是如何体现“办事认真、考虑周到”这种工作精神的。
　　首先，女儿会为面谈准备一个文件夹。她会把求职信、简历、大学成绩单、专业证书、推荐信和招聘广告复印件，放在文件夹的左边；把一张白纸、一杆钢笔和一页写有面谈时自己要表达的重点问题的笔记，放在文件夹的右边。带白纸和钢笔是为了记录主考人的姓名和电邮，以便写感谢信之用。由于这个文件夹是要带进面试考场的，女儿会买一个质地高档、价格昂贵、看上去就很专业的夹子。通常她喜欢买黑色或深蓝色的文件夹，以便给人一种庄重的感觉。
　　然后，她还会为自己准备另外一个文件夹。这个文件夹是不带入面试场地的。她会把下列文件放在这个文件夹中，供自己在面试前查看之用：
　　面试答题准备；
　　经济形势分析概要；
　　股市、利率、汇率走势分析概要；
　　金价、油价走势分析概要；
　　股票选择分析概要；
　　投资理念分析概要；
　　对中国经济和投资机遇的分析概要。
　　接着，她会列出面试前生活中的注意事项，其中包括：
　　清楚记住面试日期、时间和地点；
　　确定面试时所戴的手表，把时间调准；
　　吃好正规的早餐、午餐、晚餐，并保证充足的睡眠；
　　准备好化职业淡妆的化妆品，如口红、面霜、眼膏等；
　　去理发店修整发型，使之适应求职面试；
　　把西服套装、鞋、袜、首饰准备好；
　　把大衣、手套、帽子准备好；
　　准备好面试时要用的皮包，把手绢、口纸、梳子、化妆盒装在里面；
　　准备一小盒清口用的口香糖放在皮包里；
　　把面试时要开的汽车检查好，加满油，在车里放上足够的零钱，用于交停车费；
　　提前开车去找面试地点，计算好需要开多长时间的路程以免面试迟到。
　　再有，她会想好当自己走进面试大厅时，应该给主考人留下一个什么样的“第一印象”。她设想自己会轻松微笑地走进房间。在进入房间之前，她会把大衣和皮包让接待员帮助寄存起来。这样，走进房间时，她会用左手握住事先准备好的、装有各种可出示资料的面谈文件夹，用右手和主考人握手，并且边握手边说：“我是莎莉。很高兴见到你们。”走到座位上之后，她说的第一句话应该是“十分感谢贵公司向我提供这次面谈机会。我为能够向在座的各位介绍自己，并讨论贵公司的需要感到荣幸。”
　　她提醒自己，在面试过程中，要表现得端庄、认真、自然、轻松。一定要注意不能拘谨，在必要的情况下，还要找机会开几个玩笑，把自己的幽默素质显露出来，用它把自己和竞争者的距离拉开。
　　在面谈结束时，她打算对主考人说：“为贵公司工作，会把我带到一个充满希望和挑战的事业中去。我志在成为杰出的投资银行家。如果你们选择我，你们将为贵公司培养出一位成功的女星。再一次感谢你们向我提供的这次面谈机会。我将急切地盼望从你们那里听到好消息。”
　　在走出面试大厅之前，女儿会设法拿到面试人的名片，或者记下他们的姓名、地址和电邮，以便写感谢信之用。这一点很重要。因为按照面试的规矩，在面谈结束后，要马上给主考人发出感谢信，感谢他们给你提供了面试机会，同时再一次强调你的优势和你志愿为他们公司工作的决心，希望获得聘书。女儿总是在面试的当天，有时是在两三个小时之内，就让主考人收到用电子邮件形式发出的感谢信。同时，再把一封打印出来的正式感谢信，从邮局寄出。这样做既体现了她的工作效率，又反映出她办事周详，也就明显地拉开了她和其他竞争者之间的距离，大大提高了她的竞争力。
　　最后还有一点也是女儿不敢忘记的。那就是，在面试的前一天和当天，要看一下报纸，记住那天的要闻，尤其是财经界的头版头条。同时还不能忘记上网查查面试公司的股价和新闻。在面试前的一周时间内，注意浏览一下金融投资业的主要报纸、期刊和网站。比如：
　　《华尔街日报》、《金融时报》、《纽约时报》、《投资者商务日报》；
　　国际金融评论、经济学家周报、投资商文摘、机构投资人杂志；
　　巴壤斯投资者杂志、福布斯商界领袖杂志、红鲱鱼杂志；
　　布鲁博格网站、泽斯垂德网站等等。
　　浏览这些报纸杂志和网页的目的，是为了应付面试时的时事题目和主考人针对金融界新闻的即兴发问。
　　综上所述，面试成功靠的不光是一个人的实力，在当今竞争激烈的职业竞技场上，求职者要展现自己的实力，就要针对面试中的每一个细节进行认真准备。只有不打无准备之仗，才能够与竞争对手拉开距离。希望女儿的面试技巧能够给年轻人以有效的帮助。
向长者借智慧
　　在一个人的成长道路上，要是能够找到自己的指南针，就会少走或避免走弯路，以加速度的步伐前进。青年学生的指南针就是他们的职业顾问。职业顾问会给他们指出选课的范围、学习的目标、就业的取向和毕业后事业发展的广阔前景。对年轻人而言，职业顾问并不局限于学校的老师、教授和就业指导部门的专家，他们也可以是家长、亲朋好友或周围的长者。诚然，年轻人要找到自己中意的、愿意与之交流的、称职的职业顾问，并不是一件容易的事情。说它不容易，是因为许多年轻人都不知道如何与自己的长辈交朋友，如何向长者借智慧。
　　我写这一节的时候，女儿让我转告青年读者：“不要惧怕和那些比自己年龄大的人接触。不要害怕有代沟。其实，一位长者对你的指导往往会胜过你读书百册。因为书籍是死的，不可能张口说话，帮助你分析解剖自己，而长者可以用他们的智慧、学识和经验，帮你找到成长的捷径。”女儿的这些话确实是她的肺腑之言。因为把她领进金融投资界的第一位导师，就是她的“大朋友”——何云科教授。
　　用女儿自己的话来说，还是在她对世界资本市场一无所知的情况下，何教授就把一幅在金融投资业如何发展的宏伟蓝图呈现在她的眼前，使她下决心在中学毕业后报考商学院，攻读金融投资专业。后来，她之所以能够过关斩将，顺利进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目，仰仗的也是何教授在专业上耐心不厌的指导。
　　女儿认识何教授完全出于偶然。那是因为何教授是我在中国人民大学的同学。上学时我们并不认识。出国后由于工作关系，何教授到我家办事，女儿认识了他。我知道何教授在加拿大荣获金融专业博士学位，既是金融学教授，又是特许金融分析师。当时女儿正在中学上模拟投资股票的课程。我告诉女儿，如果这门课有什么问题，可以向何教授请教。何教授当即表示愿意辅导她，并让她按照国内的习惯叫他何老师。女儿记住了这句话。
　　其实，我也曾经把自己的同学、同事和朋友介绍给身边的不少年轻人。这些人当中有许多饱学之士。可惜的是，很少有孩子主动去向他们请教。现在有许多孩子已经习惯使用家长花重金为他们请来的家庭教师，但是却不知道如何发现和利用身边长者的智慧，为自己找到成长的养分和催化剂。
　　值得庆幸的是女儿喜欢和长者打交道。她向大人提问题从来就没有害羞过。自从我把何老师介绍给她以后，如果遇到搞不懂的金融问题，她就会向何老师请教。后来，何老师的家从温哥华搬到了外地，女儿就用电话和电子邮件的方式与他保持联系。
　　报考大学时，女儿拿不准主意，不知道到底该上哪一所大学的商学院。何老师给她分析了加拿大几所著名大学商学院的特点之后，她才最终决定上ＵＢＣ大学，争取进ＰＭＦ投资组合管理基金项目。
　　在她申请进入ＰＭＦ项目的全过程中我不在加拿大，是何老师给了她细心指导。当她把写好的简历和申请信用电子邮件的方式传给何老师时，无论工作多忙，何老师都会帮她修改，然后再在电话中帮她理清思路。如果是我修改，女儿往往会不服气，经常会与我争辩，因为我是金融专业的门外人。然而，何老师广博的专业知识和精辟的分析解释，使女儿对他的修改心悦诚服。
　　获得ＰＭＦ项目面试机会时，女儿用电话通知我。我提醒她告诉何老师。没想到她早已把这个喜讯传过去了。何老师听到这个消息后像我一样激动。因为我们知道，ＵＢＣ大学有３万多本科生，任何一个专业的学生都可以竞争ＰＭＦ项目有限的五六个名额。女儿能够获得面试机会，就说明她已经闯过了第一关。何老师鼓励女儿要再加一把力，闯过面试关。他也向女儿表示会尽全力帮助她进行准备。
　　为了在面试中处于主动地位，女儿把面试中有可能会被问到的题目一一写下来，再把自己设想的答案用电子邮件的方式传给何老师，然后以电话的方式和他一起讨论。那时候，女儿对世界资本市场的了解还很肤浅，何老师从全球经济形势，北美股市走向到投资策略的选择，以及公司业绩的评估等诸多方面，给她补课，使她的思路变得清晰，心胸变得开阔，眼界变得悠远。
　　用女儿自己的话说，何老师是她的恩师。在进入专业学习以前，是这位恩师使她提前掌握了金融投资的基本知识，为她拨去了理解金融专业的雾纱，看到了从事投资事业的前景。也是何老师给了她闯过ＰＭＦ投资组合管理基金项目面试难关的勇气和自信。
找到自己的“生活教练”
　　进入ＰＭＦ投资组合管理基金项目以后，女儿有了十几位专业投资顾问作为她的导师。但是，遇到问题她还是愿意向何老师请教。渐渐的何老师成了女儿的“生活教练”。女儿向何老师请教的范围，从金融专业扩展到就业取向；又从职业生涯的规划讨论到成功素质的培养；进而还从事业发展方向扩展到对于价值观、人生观和世界观的探讨。
　　每次女儿在专业发展上做出重大决策之前，都会向何老师请教。每当女儿获得了实习和工作机会时，她也会马上告诉何老师。他们是师生，但是由于不住在一个城市，很少有见面的机会。所以每次何老师到温哥华出差，他们无论多忙都会争取见上一面，或在一起吃上一顿饭。
　　有一次，吃完午餐还有一些时间，他们决定到漂亮的基茨蓝诺海滩散步。面对眼前无与伦比的天然美景，他们轻松自在地谈论温哥华的魅力，享受轻风吹来的一阵阵大海特有的清香。这时何老师也谈起了女儿的未来。他强调，当今社会竞争激烈，纵观各行各业的成功者，他们的性格可能不尽相同，但是成功的经验却大致相同。他们中大多数人对自己的事业有明智的选择，对自己的职业生涯有完整的规划。这就使得他们心中有明确的志向和目标，不但能够专注精力，也能充分发挥自身的优势，进而在事业上不断获得成功。何老师嘱咐女儿，要在金融界大有发展就一定要尽快通过ＣＦＡ特许金融分析师的考试。进入投资银行以后，要一步一步扎扎实实地干，把基础打好。当今世界不是一个人可以单枪匹马闯天下的时代，因此一定要在做好工作的同时，注意把人际关系搞好。
　　他们边散步边聊天，既是师生又像朋友。女儿对我说过，她把何老师当做自己的“大朋友”，事业上和生活中有什么分析不透的问题，她首先想到的是向何老师请教。如果在同龄人当中，她还算比较成熟的话，那多一半要归功于何老师这位谋士的指导。
　　这次交谈之后，女儿马上给我打电话。从电话中我可以感觉到女儿是十分兴奋的。她对我说，今天何老师来温哥华，他们一起到海边散步了。何老师说，一个人做出职业选择、进行职业规划，实际上反映了这个人对生活的态度和追求。如果她的职业期许是一个有挑战、有希望、高效率、高回报的职业，那么，金融投资是一个很好的选择。何老师还谈到了她的工作前景。何老师预见，在当今男士们占主导地位的金融投资业，女儿将成为极少数的女银行家之一。然而，要在这个行业获得成功，就要面对来自智力和体力两个方面的激烈竞争。他强调，能够进入金融界的年轻人都会有很高的智商，因此同事之间最终可能是体力的竞争。由于每天的工作时间都要在１４个小时以上，周末也很少能够休息，谁身体好，坚持得住，谁就能够最终取得成功。女儿说，与何老师交谈，使她感到很自豪、很自信、很快乐。因为何老师在帮她分析了在投资领域如何发展的同时，总是给她打气，给她很多的鼓励。
　　我知道，何老师对女儿的指导并不局限在学业和事业方面。每当何老师发现好书和好的影视作品时会介绍给女儿。生活中感悟出某些哲理，也会和女儿展开讨论。说何老师是女儿的“生活教练”一点也不过分。这一点从他们对人生成功秘诀的探讨中就可以看出来。
　　一天女儿告诉我，何老师在电子邮件中，把斋克森·布朗的２１条成功建议送给了她。这些建议包括：
　　１．找对一个结婚伴侣。这个决定将注定你一生９０％的欢乐或痛苦。
　　２．干你喜欢的工作，这是值得你付出时间和才干的。
　　３．高兴地奉献出比别人期待更多的东西。
　　４．成为你所知道的最积极热情的人。
　　５．原谅自己和他人。
　　６．做一个慷慨的人。
　　７．有一颗感恩之心。
　　８．坚持、坚持、再坚持。
　　９．训练自己即使在工资最拮据的条件下，也要继续存钱。
　　１０．像希望别人对待自己那样对待他人。
　　１１．不断完善自己。
　　１２．注重自己的品质。
　　１３．懂得幸福不在于拥有权势和特权；幸福是人与人之间的相互爱戴和尊敬。
　　１４．做一个忠实的人。
　　１５．做一个诚实的人。
　　１６．做一个自觉的人。
　　１７．做一个勇于决策的人，即使这意味着有时你会失误。
　　１８．停止责备他人，对你自己生活中的一切承担责任。
　　１９．大胆勇敢地前行。当你回首人生的时候，你后悔没做的事情远胜过你做过的事情。
　　２０．给你所爱的人以尽可能多的关怀。
　　２１．不要做任何使你妈妈感到不自豪的事情。
　　事后，何老师告诉我，他是在医院候诊室的墙壁上看到这２１条被镶嵌在一个漂亮的镜框里。读后他当即想到，应该把它转送给渴望成就人生的女儿，于是就抄录下来，用电子邮件发送给女儿。女儿收到后，开玩笑地问何老师，第２１条是不是何老师自己加进去的。何老师说，当然不是。两个人于是大笑起来。女儿调皮的语调，何老师至今还记忆犹新。而这２１条成功指南也深深地印在了女儿的心里。
　　何老师在高校任教，可以说是桃李满天下。女儿并不在他的大学读书。所以应该算是他的编外学生。看得出来，何老师很喜欢这个编制之外的学生。因为他把自己的许多宝贵时光都无偿地奉献给了这个学生。每次收到女儿的电子邮件，何老师都会立即回复。如果有些专业问题需要进一步解释，何老师还会给她打长途电话。他们在电话里讨论专业问题，一聊就是一两个小时。我不忍心让何老师既花时间，又花电话费用，让他先放下电话，再让女儿打过去，何老师总是说没有关系。
　　由于平时上课和工作时间太紧，女儿向何老师请教的时间大多数情况下都是在周末。我们知道，工作了一周之后，每个人都想在周末调节放松一下，作为一家之主的何老师，一定也会有不少家务事要做。但是每次遇上女儿有事情，需要他出谋划策，他都会放下手中的事情来帮女儿的忙。为此我感到很不好意思，因为女儿占用他太多的休息时间。然而何老师却不在乎他无偿的付出。他把这个编制之外的学生当做金融界的小苗来培养。他用自己的知识、才干和智慧浇灌着这棵小苗。他给这棵小苗许多鼓励和成长自信。他期待着这棵小苗早日长成金融投资界的参天大树。
　　年轻的朋友们可能体会不到，作为教师、作为长辈的知识分子，他们是多么的爱惜年轻上进的学生。当人们进入中年、老年的时候，已经积累了许多人生经验。他们知道自己不可能重新回到年轻时代，又渴望把自己的学识传承给中意的学生。因此，只要年轻人有一颗虔诚好学、求师若渴的心，在自己身边找到可以作为“生活教练”的长者，向他们借智慧并非难事。
　　我本人就有过这样一段经历。那是在“文革”十年浩劫结束后的７０年代，高考刚刚恢复。当时我是一名工人，想考大学，既不能请假复习，又缺乏复习资料。下班的路上，我在公共汽车上，看到有人拿着北京市海淀区教师进修学院石老师主编的高考复习大纲。我记住了石老师的名字。当时就改变了乘车路线，去那所学院找到了石老师。我想从作者那里买这套复习大纲。
　　没想到石老师告诉我，这套大纲是教师内部使用的教学资料，不外卖，而且他本人的那一套还被别的老师借走了。不用说当时我失望极了。正要离开时石老师叫住了我。他对我说，他每周有三个晚上给年轻教师串讲，其他的晚上和周末也有别的老教师串讲，如果我有时间，他可以给我加一个位子，那天晚上就有他的课。迫切想考上大学的我高兴死了。当天晚上我饭都没有吃，就赶去上石老师的课。
　　石老师毕业于北京大学历史系，有３０多年的教龄。我和他素不相识。贸然找到他，没想到他不但让我上他的课，还把我介绍给教数学、语文、地理等其他课程的老教师。大家都很愿意接纳我这个编外学生。最使我感动的是石老师的太太身体不好，需要照顾，他的女儿当时快要临产，女婿又不在身边。他还让我在周末上他家去，给我补习前面缺欠的课程。那个时代，石老师和他的同事们给我讲课都是免费的。不但免费，赶上开饭时间我还要在石老师家里白吃白喝。
　　读者可能会问：石老师图的是什么呢？这个问题我没有问过他。但是现在回忆起来，当我拿到大学录取通知书时，石老师的那种高兴劲儿竟然胜过那些买六合彩中奖的幸运者。他对身边的所有同事说：“当时她来找我要复习大纲时，我就想，这样求知若渴的学生，给她一些辅导就一定能够考上。我就喜欢这样有闯劲儿的学生。”
　　这个例子说明，那些桃李满天下的长者，是多么关爱勤奋好学的年轻人。只要年轻人勇于求教，他们就可以从长者那里借到智慧，学到本领，增长才干。女儿与特许金融分析师何云科教授的交往也恰恰证明了这一点。何教授从女儿的学业教师，进而成为她的职业顾问和人生向导。何教授对女儿的教诲，使她在职业规划上找到了捷径，在人生道路上看到了成功的曙光。女儿从心底里感激这位恩师。在这里，女儿希望所有年轻的朋友们都可以找到自己的智者仁师，用从他们那里借来的才思照亮自己生命的航程。
牢记家长的叮嘱
　　女儿决定接受道明银行的聘书，离开温哥华，去多伦多工作以后，作为母亲，我好像有好多的话要嘱咐她。这时，我想起了自己出国留学临行前，父亲叮嘱我的话：“一要注意安全；二要保证健康；三才是争取事业的成功。”我出国时还年轻，并不真的理解和重视这句简明扼要地概括了天下父母对子女的担忧之心、牵挂之情的话语。结果，我刚到加拿大，就只顾学习不注意安全和健康，先是摔伤了左肩和左臂，接着又患上了失眠症，当然也就影响了事业的发展。后来有许多难得的深造机会，我都因为身体问题而不得不放弃。
　　现在，女儿要离开我，闯自己的事业去了。考虑到年轻人一般都会忽略安全和健康问题，我想千叮万嘱还不如把父亲的这三句话转送给她，希望她能够把安全、健康、事业的顺序搞对，把注意这三点作为自己的生活指南。没想到，女儿对姥爷提出的这三点心领神会。她对我说：“傻子才不重视安全呢，没有了人身安全，还谈什么事业？我会留意生活中的不安全因素，把它们降到最低点。”
　　“降到最低点还不行，不安全因素一定要降到零！同时还要注意健康。”我补充说。“您放心吧，妈妈。我知道的营养保健知识不比您少。中学老师教过我们许多关于食品与营养的知识。到了多伦多，我会首先管理好自己的一日三餐，养成营养均衡的饮食习惯。我也会坚持体育锻炼。放心吧妈妈，我既不会忽视安全，也不会不重视健康。”
　　女儿独立生活以后，我不放心，想亲自检查一下，看看她是否真的摆正了安全、健康和事业三者的关系。结果我发现，她每天８点钟离开家，很少在晚上１０点钟以前回家，工作时间经常要超过１４个小时。我开始担心起她的身体了。使我感到奇怪的是，她工作那么忙，什么大病都没有生过，就连小感冒也很少染上。当我查问她的具体生活情况时才知道，原来她是按照巴瑞·希尔斯博士所写的《健康区域》一书中提供的食品、营养与健康知识来安排自己在忙碌工作中的饮食问题的。
　　巴瑞·希尔斯博士是生物化学和医药学专家。他的祖父、父亲和三个叔叔都是在５４岁以前死于心脏病发作。他的父亲还是美国２０世纪４０年代非常杰出的、被选为参加奥运会的国家男子篮球队运动员，但是却在５３岁时，在熟睡中不知不觉地死于心脏病。面对自己也有可能在５０多岁离世的遗传因素，希尔斯博士对导致心脏病致死的病理因素进行了多年的研究。当他发现食用不同的食品，可以改变各种营养素在人体里的平衡，从而使人达到在体力、脑力、心理的最佳状态时，他毅然离开麻省理工学院，成立了自己的实验室。经过多年对“健康区域食品”的研究和测试，他发明了一系列能够使人精力充沛、抵抗疲劳、头脑清醒、心情舒畅、降低患病风险，延年益寿的食谱和菜单，并在此基础上形成了一整套的食品营养系统。
　　希尔斯博士发明的食品营养系统，不仅经过他本人、亲朋好友和许多志愿者的尝试，而且还经过美国国家足球队和篮球队职业球员的尝试，以及许多心脏病、糖尿病和艾滋病患者的尝试。实验结果表明，希尔斯博士的菜单确实能够帮助人们改善健康状况。后来，希尔斯博士成立了食品公司，在世界各地推广他的食品营养系统。
　　女儿从互联网上得知，多伦多也有希尔斯博士的分公司。为了以健康的体魄和充沛的精力投入工作，女儿经常在希尔斯博士的完美健康区域公司预定送餐服务。该公司会给女儿送一日五餐，包括早、中、晚三顿正餐和上午１０点与下午３点的两顿副餐。每当工作忙得脱不开身时，女儿就会使用这种送餐服务。俗话说，人是铁，饭是钢。科学正点的一日五餐，为女儿储蓄了足够的能量，使她能够在每天睡眠少于７小时的情况下，仍然健壮、乐观地工作和生活。
　　在注意饮食的同时，我发现她对安全也没有掉以轻心。无论平时过马路，还是开车远行，她都把安全放在第一位。她还嘱咐我，驾车出事的概率比飞行和乘船都高，因此开车出门要特别小心。以前是我叮嘱女儿，现在她开始嘱咐我了。看来生活教会了她许多的东西。她在生活的磨炼中逐渐成熟起来了。
　　我还注意到，女儿也很重视身体锻炼。平时上班很忙，没有时间去健身房，她就抽空去爬办公楼的５０多层楼梯，让身体有活动的机会。她还买了一个呼啦圈儿放在家里，有时间就套在腰上转几圈儿。她还想在以后有了工作助手的情况下，雇用专职的健康教练，进行全方位的体能训练。
　　科学饮食和积极锻炼，保证了女儿的身体能够适应经常加班加点的工作。她知道，要想在事业上取得成功，就不能计较超时工作。要想在长期的超负荷工作中增长才干，就要有铁打的身体。我为女儿能够摆正安全、健康和事业三者的关系而感到欣慰。同时，也希望年轻的读者朋友们在平时的生活中培养健康的饮食习惯，并摸索出一套适合自己工作性质的身体锻炼模式。
　　打点行李的学问
　　女儿离家工作以后，除了在安全、健康和事业三个方面叮嘱女儿之外，我还教了她打点行李的学问。我想女儿独立生活，工作上可能经常有到外地或国外出差的情况，假期里也可能随时会外出旅游和探亲访友。如果她能够学会用最短的时间把行李打好，不忘掉该带的东西，不多带没用的物品，这也是一个本事。于是，根据自己的经验，我给她开列了一个打行李用的清单。有了这个清单，女儿每次离家远行，很快就能把行李打点齐全。下面我就毫无保留地把这个清单公诸于众。我从衣、食、住、行、工作、探亲访友和旅行这７个方面，来开列打点行李清单。
　　（１）衣
　　工作服装：带用于正式工作场合穿的服装，包括西服套装、衬衣、皮鞋和袜子等；
　　休闲装：用于乘坐飞机、游玩、购物和访友等场合，例如夹克上衣、毛衣、运动裤或牛仔裤等；
　　外衣：用于寒冷季节室外活动场合，包括风衣、大衣、帽子、靴子和手套等。
　　（２）食
　　药品：带少量板蓝根、感冒清热冲剂、消食丸、便秘药、止泻药、头痛片和安眠药备用；
　　营养品：带多种维生素片、维生素Ｃ含片；
　　食品：带些小零食，如能量饼干和方便面等；
　　饮料：一瓶矿泉水。
　　（３）住
　　洗漱用具：毛巾，漱口杯，牙刷（如果带电动牙刷，不要忘了带充电器或备用电池），小筒的牙膏、洗脸液、洗浴液、洗头液、护唇膏、护面霜、护肤霜、护发膏和护手膏，以及梳子和吹风机等；
　　化妆品：口红、粉盒、睫毛刷、小镜子和小折叠梳子等；
　　睡房用品：内衣、内裤、睡衣、拖鞋和一次性短裤等；
　　女性用品：卫生巾。
　　（４）行
　　鞋子：工作鞋、休闲鞋和拖鞋；
　　行李：时刻都不能离身的小皮包，西装袋，随身携带的、作为手提行李的旅行包，作为托运行李的旅行箱，捆箱子用的带子。
　　（５）工作
　　笔记本电脑、充电器、电源线、上网线、活动硬盘、外接ＵＳＢ盘、备用ＣＤ盘等；
　　公文夹，把出差用的所有文件放在里面；
　　名片；
　　笔和笔记本；
　　信纸、信封、公文纸。
　　（６）探亲访友
　　礼物：可以小到一张卡片，一个手机链，一个钥匙环，也可以大到一个价格不便宜的名牌皮包，或一支名牌钢笔；
　　当地特产：也可以买一些做礼物；
　　老照片：洗出几张自己和亲友昔日的合影，也是很不错的礼物。
　　（７）旅行
　　飞机票或船票、航空公司会员卡、航空保险卡、旅行保险卡；
　　驾照、护照、身份证；
　　提前换好一些当地货币，作为小费和零用钱；
　　钱包：把信用卡、健康保险卡、社会保险卡和现金装在钱包里面；
　　电话手机及充电器；
　　通讯录：一定要把常用电话，特别是紧急状态下的联系电话写进通讯录；
　　照相用品：包括照相机及充电器、胶卷或内存卡、备用电池等；
　　手绢、消毒巾、纸巾、卫生防毒口罩。
　　上述清单中，旅行部分开列的东西，除了充电器和备用电池这类的东西以外，其他东西全部都要放在随身携带的小皮包中。我总是嘱咐女儿，这个小包是不能离身的，就是在飞机或游轮上用卫生间的时候，也要背着这个小包，看好这个小包。原因很简单，出门在外，环境复杂，其他什么东西丢了都没有关系，只要这个小包没有丢，你就可以证明自己的身份，同时可以利用钱包里的现金和信用卡生存，同时还可以用手机与家人和同事联络，用照相机拍下非常事件。
　　如果是出公差，清单中工作部分开列的东西，应该放在手提行李里面，尤其是电脑、公文夹和名片，绝对不能放在托运的箱子里，因为，万一航空公司弄去或搞错了行李，也不会影响到你的工作。我坐飞机就有过几次托运行李被搞错的经历，不是到达地点被搞错，就是飞机的航班被搞错，使得我在几天之后才拿到行李，结果影响了我的工作和情绪。
　　除了旅行部分和工作部分，清单中其他部分开列的东西，全部可以放在托运的箱子里面。装这个箱子时，要注意的是应该把洗漱用具放在特制的塑料袋里，以免装有牙膏、护肤霜和洗脸液等的容器中有液体溢出。
　　现在国内外都有卖各种形状的、装化妆品用的袖珍包，里层是特制的防水材料，外层是化纤的针织材料。我从国内给女儿买了几个大小不同的这种袖珍包，让她装洗漱用品。后来，同学送了她一个法国产的有Ａ４打印纸那么大的装化妆品用的特制的袋子。袋子的颜色很特别，是粉中带绿，还闪着耀眼的光芒。袋口上有一个与袋子一样宽的大拉链，但隔水性能极好。女儿外出旅行很爱用这个袋子，因为它不像袖珍包那样，受固定形状的限制，放起洗漱用品来很方便，只要胡乱把想带的东西装到里面，拉上拉锁就可以了。
　　女儿用这个袋子装洗漱用品后，我就让她用袖珍包把一些常用的药品和小零食装在随身携带的行李箱中。人在旅行时，倒时差，有时可能需要吃一点头痛片和安眠药。出差时如果吃水果少，可能导致便秘。如果水土不服，还可能导致腹泻。如果气候不适应，又可能感冒。如果工作紧张，还可能上火。有这些症状时，女儿吃一点中成药就会好。
　　再说小零食，女儿吃不惯飞机上的饭菜，所以要带能量饼干和方便面，帮她在飞机上充饥。不知道国内是否有这种能量饼干。加拿大卖的能量饼干与一根小香蕉的大小差不多，但是它里面含有人体需要的蛋白质、脂肪、碳水化合物和各种维生素与矿物质，吃上一块，就可以获得相当于吃了一顿饭的营养。因此，她的小包里总要装上几块这样的能量饼干。当然，这种能量饼干也不能多吃，只是作为吃不下或吃不到正餐时的临时食品。如果吃得太多容易导致便秘。
　　旅行时到底带哪些东西，当然要根据出行的目的和时间的长短来决定。如果只出差几天就没有必要带托运行李，可以用西装袋取代手提行李箱。现在生产的西装袋有用上好皮革制作的，既可以把西装平放着挂在里面，又有放笔记本电脑和公文夹的地方，很适合短期出差之用。但是无论是长期还是短期外出，打行李清单中开列的旅行部分的东西是绝对不能忘记带上的。我就有过几家人出去度假，少带了一张机票的经历。结果大家不得不分两班飞机走，打乱了原定的旅游计划。当时女儿也在场，因此她知道出发前，检查是否带齐了旅行文件有多么的重要。
　　有了我给她开列的这个打点行李用的清单，女儿认为很方便。每次远行，她都会拿出这个清单，对照着它进行准备。她先把出差用的皮包和箱子拿出来，往里面放一件东西就在清单上打上一个对勾，行李准备好后，看看清单上还剩下几个对勾，就知道少带了什么东西。
　　此外，这个清单还有一种联络母女感情的功能。每当女儿使用这个清单时，她都会感觉到好像妈妈就在她的身边。不管孩子长到多大，在妈妈面前孩子永远是孩子。既然是孩子就需要关爱。我把自己对女儿的关爱落实到每件细小的事情上去。我想这样做就可以使女儿在独立生活的具体环节中，体会到妈妈的拳拳之心和爱子之情。为了这种崇高的母爱，她也会保重自己，记住离家前妈妈的嘱托。这就叫可怜天下父母心，珍爱世间母女情吧！
熟悉新城市新工作的新规矩
　　我把女儿参加工作，独立生活，当做雏燕放飞的时候。面对新城市、新居所、新工作、新环境，女儿没有丝毫的胆怯。从温哥华搬到多伦多以后，她很快就和以前到多伦多大学上学的中学同学联系上了。在他们的帮助下，很快就熟悉了新城市的新规矩。
　　她赶在８月底正式上班前，在离单位步行只需十几分钟的地点给自己租了一套公寓房，为这套新居搬进了从温哥华运来的家具，还装上了电话和上网线。到银行开了新的账户。到省交通厅办理了驾驶执照的迁转手续，领到了新的驾照。接着还把从温哥华运来的汽车取了回来，为它办理了保险的迁转手续和在多伦多的注册手续，通过了安全检查和废气排放检查，领到了新的车牌。更重要的是，她把自己的健康保险也从温哥华转到了多伦多，领到了新的健保卡。再有就是到多伦多的公共图书馆办理了新的借书证。当然，她也没有忘记把自己的新地址通知给政府税务部门、社会保险部门和其他有关单位以及亲朋好友。让他们把她的通讯地址从温哥华改到多伦多。
　　她在办理这些手续的时候，大多数时间我都在身边陪着。８月份的多伦多骄阳似火，仿佛空气都在燃烧。她在一条条街道，一座座大楼中穿梭着，忙碌着。我怕她中暑，劝她注意休息。她却冷静地说：“这些事情迟早都是要做完的。早一点做完，我打算把上班时可能要用到的《华尔街必读》再浏览一下；把上班要穿的西服整理出来，送到洗衣店洗一下；再把套在西装里面穿的衬衫熨出来；还有上班穿的皮鞋，用的皮包也要找出来，上一些油。”说着，她拿出一个“做事清单”给我看。上面密密麻麻地罗列了她在上班前要做的所有事情。每干完一件事，她就会在上面打一个对勾。这是中学老师教给他们的做法。看来这样做已经成了她的习惯。
　　看着这只自觉的小雏燕，从容地做着自己飞翔前的准备，我感到很激动、很欣慰、很踏实、很放心。因为我知道，她能够把上班前的准备工作做得这样有条不紊，证明了她的能力，而这种能力不是在一夜之间形成的，是我和她的老师们、教授们、导师们精心培养出来的，是她自己在现实生活中锻炼出来的。我把这些细节写出来，是为了使读者了解，一个孩子跨出校门后独立生活，要经历哪些事情，在他或她的“做事清单”中都应该开列出哪些条目。
　　孩子正式上班以后，小雏燕就算是正式放飞了。她不胆怯，我也不担心。因为我们为这次飞行准备了很久，渴望了很久。不出所料，她能够胜任银行给她安排的工作，而且很快就和同事打成了一片。和她一起工作的有执行董事、总裁、副总裁、中级和高级投资银行家。作为新手，她大方地向大家请教，不懂就问，不会就学，问了就记住，学了就用到工作中去。她感到自己时刻都在学习，每天都在进步。
　　她在电话中对我说：“要想多学东西，就要主动找活儿干，能多干一些，就不要少干一些，今天能干完的事情，就不要留到明天去干。其实，你干了多少工作，质量如何，你身边的同事会一清二楚。你的能力如何，工作态度如何，你的上司也心知肚明。因此，不要刻意去表现，只管踏踏实实地工作，就会有好的业绩。”
　　开始，我没想到女儿能说出这样的大人话。后来又一想，其实只有我把她当做一个刚刚２０岁出头的孩子。在工作单位不会有人把她当做孩子看待。她说出这样的大人话，是工作带给她的切身体会。将来她还会有更多更深的工作心得。只要她愿意和我交流，我就该多多地给她鼓励。
　　后来她也曾经告诉我。熟悉新的工作环境会有一个过程。作为新手最应该做到的是勤快。只要勤快，什么工作都肯干，就能够学到许多东西，并且还能够迅速融入新的集体。她还说，新手最忌讳的就是不懂装懂。工作中如果有没有把握的东西，大胆地向同事们请教，一般都不会遭到拒绝。当然，请教时要看人家有没有时间，不要打断人家手头正在干着的工作。即使人家看上去是闲着的，你请教时也不能直来直去，要首先问清人家是否有时间对你提供帮助，什么时间最合适。
　　使我印象最深刻的是，她对我说，工作不会是一帆风顺的。有时她也会出差错。有的差错，直接责任虽然不在她，但是为了集体的利益，她也要主动承担下来，从中找到教训。她说，从差错中站起来，其实是对性格和意志的一种磨炼。
　　她让我转告年轻的读者，在新的工作单位是否能够成功立足，关键就要看你在掌握了必需的工作技能的同时，是否能够适应工作环境，面对工作过程中出现的各种困难，处理好与同事们之间的各种关系。工作中最难战胜的东西其实是自己的动摇和自己的懒惰。只有不断磨炼自己的意志，时刻用自己的人生目标激励自己，才能闯过难关，实现理想。
　　保持清醒头脑和旺盛精力的窍门
　　女儿工作之后我才知道，投资银行家的工作的确是极为艰苦的。如果没有一个想成为出色的投资银行家的目标在引导着她、激励着她，是很难日复一日地坚持下来的。
　　由于许多机构的上市、合并或吞并都是以数十亿、数百亿来计算的项目，女儿承担的责任是十分重大的。工作中精神要高度集中，不能有半点马虎。因此就是意志上能够坚持，如果身体顶不住，工作绩效也会下降。如何在每天１４个小时以上的工作中，保持清醒的头脑、旺盛的干劲呢？她的窍门是加强营养和锻炼，多听音乐和保持与好友的交往。
　　加强营养和锻炼前面已经谈到。除此之外，音乐也是女儿保持旺盛干劲的一个法宝。她喜欢听流行歌曲，叫得出港台和中外所有大歌星、红歌星的名字，熟悉他们最受欢迎的歌曲。上班的路上她会带上ＭＰ３，边走边听自己选录的新歌；工作中大脑累了的时候，只要打开ＭＰ３，听一会儿音乐，疲劳就会烟消云散。每天一回到家，她就把录音机的声音开得大大的，让悦耳的歌声在整个房间里回荡，使自己彻底放松下来。音乐像充电器一样，唤回了女儿身上再生的能量。
　　另外，社交是女儿生活中的另一个法宝。在繁忙的工作中，如果一个人是孤独无助的，此人就很可能会变得郁闷无言。女儿害怕这种郁闷。无论工作多忙她都没有中断与朋友的交往。抽时间给去华尔街工作的同学发个电子邮件，交流一下工作的心得；找时间给在温哥华上班的同学打个电话，询问一下那里的气候和新闻；有时间和多伦多的朋友一起出去购物或用餐；周末时和人大附小的同学在网上天南地北地聊上一会儿……都会使女儿感到，自己从投资银行家的位置上又回到了同龄人的圈子里。这个圈子使她的生活放射着青春的活力。她会把这种活力再带回到她所热爱的工作当中。
投资银行家的双重性格
　　女儿工作之后，我在她身上常常可以看到双重性格：有时她像一个天真烂漫的女孩儿；有时她又是一个成熟庄重的职业女性。
　　每天晚上一回到家，她就会把录音机打开，插入磁盘，播放她喜欢的歌曲，一边听着、唱着，一边干着手里的活儿。她会把当天穿过的西服套装摆回衣柜中原来的位置，顺手再把第二天要换的衣服拿出来，搭配好，挂在外面的衣架上。她知道什么颜色的西装应该搭配什么颜色和图案的衬衣。她也注意穿不同颜色的西装去不同的场合，应该搭配什么样的皮鞋、大衣和皮包。
　　着装的学问是她在ＰＭＦ项目中就学会的。她知道服装搭配体现着一个人的文化修养。要提高这方面的能力，除了看有关书籍之外，最好的学习方法是观察电影中和自己周围成功的职业女性的着装，从中悟出道理，逐渐摸索和创立自己的着装特色。
　　每当看到女儿穿上西服套装，每当听到她谈论世界资本市场的行情，每当和她一起进行价值观和人生观的讨论，我都感觉她是一个日渐成熟的职业女性。可是当她看到电视屏幕上出现小动物，喜欢地大叫：“小狗狗，小狗狗，妈妈你快来看呀，那只狗有多漂亮！”这时我会觉得，她还是一个天真烂漫的孩子。
　　其实她像孩子的地方还很多。比如她去逛街，买回来的多是些小鸡、小鼠、小猫、小狗这样的玩具。她给每个玩具动物都起了名字，什么“胖胖鸡”、“大大鼠”、“呆呆狗”等等。她把它们分别摆在桌上、床上、柜子上和书架上，我要是把它们的位置给换了，她会固执地再换回来，还解释说，胖胖鸡是不能被冷落的，一定要放在床上。大大鼠是她最忠实的朋友，一定要放在电脑旁陪伴她。她讲这些话时的认真劲儿，活像一个小姑娘，使你无论如何也不能把她和一位投资银行家联系起来。再看她和同学们聚会的照片，听她讲和朋友们玩耍的故事，看她对钟爱歌星的新歌的痴迷程度，你会感觉她童心依旧。
　　开始，我还担忧女儿这种双重性格会影响她在金融投资业的发展。观察了一段时间以后，我才发现这种双重性格的可贵之处。应该说，严肃认真地对待工作，活泼快乐地对待生活，同时享受工作和生活的乐趣，这才构成完整的人生。只讲究工作，不懂得放松，那是我们这代人的特征。女儿是新时代长大的孩子。这种双重性格正体现了她的可贵之处。
母亲的感慨之五：成长动力的思考
　　其实，我盼望雏燕放飞这一天已经很久了。当她还在我体内的时候，我就幻想着出世后的孩子一定要是一个志向高远的人，因此她还没有出生，我就给她起名叫“王子”，希望她能够成为自己理想王国的主宰者。
　　我要感谢人大附小。是这所可爱的小学，给女儿留下了许多美好的童年回忆。她对仁、义、礼、智、信的理解，是这里的老师启发的结果。她对中华历史文化的热爱，是这里的老师教育的结果。她对故乡亲朋好友的怀恋，是这里的同学牵挂的结果。一个人的身上最宝贵的东西是感情。是人大附小把女儿培养成为一个感情纯真的孩子。她１０岁从这里离开祖国的时候，老师和同学们送给她一个写满祝福和期望的纪念册。她把它带到了加拿大，也把她对祖国、对故乡、对亲人、对老师和同学们的深厚情感带在了身边。我把它称为女儿成长道路上的情感动力。这是人大附小情感教育的成果。靠着这一动力，幼小的女儿，以自己是中国人为荣，把自己当做伟大祖国的代表，当做人大附小的代表，排除万难，闯过了一个又一个的难关。
　　我也要感谢ＵＢＣ大学的附小和附中。是这两所负责任的学校，使女儿的身心得到了健康美满的发展。在学校里，她学会了如何学习、如何玩耍、如何交友。她还学懂了生活的元素，思考着人生的意义。一个人的成长，最重要的东西是目标。是ＵＢＣ大学附中，把女儿培养成为一个奋斗目标明确的孩子。自从在社会学习课上做了写家史、规划人生和模拟投资这三个项目之后，她就立志成为银行家。带着这个理想，她刻苦学习，争当优秀。我把这一理想称为女儿成长道路上的目标动力。这是ＵＢＣ大学附中理想教育的成果。靠着这一动力，她自觉学习金融投资知识，了解世界资本市场的行情，以优异的成绩顺利考进了ＵＢＣ大学的商学院。
　　我还要感谢ＵＢＣ大学。是这所著名大学扎实的基础教育，为女儿奠定了可靠的专业根基。一个学生的基础教育，最重要的是搭建知识架构。ＵＢＣ大学规定的经济学、财政学、组织行为学、商业交际学、管理策略学、文学、数学、统计学、信息学等必修课程，以及哲学和逻辑学等选修课程，既开阔了女儿的视野，也拓宽了她的思维空间，为她的成长提供了知识动力。这是ＵＢＣ大学学术教育的成果。靠着这一动力，她成功进入了影响她一生事业发展的ＰＭＦ投资组合管理基金项目，为自己打开了进入国际金融界的大门。
　　再要感谢的是我本人。是我，用比烈火还炽热的爱心和锲而不舍的教诲，点燃了女儿内心世界中自信和勇敢的火焰。一个孩子的抚育，最重要的营养是爱，那种无条件的爱。对待女儿，我是爱抚在先，教育在后。之所以选择这样做，是因为我的母亲有６个孩子。那时接二连三的政治运动，使妈妈不能对我们进行什么教育。但是她给了我浓浓的爱，使我从小就被她的爱温暖地包容着、满足着、自豪着。等到长大一些以后，我想就是为了回报她的爱，我也要做出成绩，让她为有我这样一个女儿而感到欣慰。当初妈妈的爱是我成长的动力。因此，我把母爱动力也传给了女儿，希望爱成为女儿成长过程中最宝贵的营养素。
　　和妈妈不同的是，在把自己无限的关爱给予女儿的同时，我还用自己的学识和人生体验，不断地启发和教导女儿。即使在她产生逆反心理的时候，我也没有放弃。一个孩子的抚育，最重要的环境因素是父母的影响。用女儿的话说，我的关爱和教导是她成长的家庭动力。只要她回到家里，享受到妈妈的爱抚，聆听到妈妈的教诲，哪怕是唠唠叨叨的说教，也能使她获得改进自己、更新自己、向前迈进的力量。
　　作为一名教育工作者，我认为一个孩子的成功，最重要的因素是思想。因此我发明了立体交叉思维模式，用它教会女儿从正反两个方面、从里外不同角度、从今明不同时间、从上下不同方位、从中外不同国情入手，比较全面地思考问题。这种思维模式成了女儿不断成熟的思想动力。靠着这一动力，女儿一反过去那种片面的平面思维常态，在竞争激烈的北美金融界成功立足，继而又成长为道明银行最年轻的投资银行家之一。
　　当然，我也要感谢我的先生。父精母血制造了女儿的生命。我一向身体虚弱，是他强壮的体魄造就了女儿先天的健康。为了不让女儿受到我体弱多病的影响，他还十分重视女儿后天的体能训练。女儿很小的时候，他就在清华大学游泳池买了年票，每周至少带女儿游两三次泳。冬季不管天气多么寒冷，周末他都带女儿去什刹海滑冰。他还训练女儿骑马，使得女儿在五六岁的时候，就可以骑马上香山的鬼见愁顶峰。滑板刚一上架，他就从商店里把它买回家，教女儿滑着它做各种跳跃动作。我经常被他们的危险动作吓出一身身冷汗。可他却说，运动最大的好处还不在于增强体质，训练孩子身体的反应能力、协调能力、应变能力，以及在运动中保持内心的平静、自信和胆量，才是他的目的。
　　一个孩子的成长，胆量、体魄、反应力和意志力，也要跟着成长。是我先生给女儿注入了成长的体能动力。靠着这一动力，女儿能够以强壮的体魄，承担每天１４个小时以上的工作负荷，头脑清醒地工作在投资银行家的岗位上。
　　不仅如此，父亲爱读书、爱旅游、重友情、讲义气、正直诚恳、心怀坦荡、慷慨大度、勤奋务实的人格特征，也在无形之中影响着正在成长成熟的女儿。女儿进入社会后，面对商场激战的现实，感慨地对我说，父亲在生意人中是光明磊落值得敬重的。就是为了让父亲能够早日离开商界，早日退休，她也要努力工作。可见，父亲在女儿心目中的地位。
　　我先生经常说，我们培养女儿并不图回报，只是为了使她成为一个对社会有用之人。有些事情就是这样，你越是不图回报，就越能够得到回报。从女儿上面的话语中可以看出，她已经开始设想如何回报父亲的养育之恩了。
　　我还要感谢的是何云科教授和窦敬烈老师。是这两位恩师，在学业和事业方面对女儿的谆谆教导，弥补了我在金融和数学专业方面对孩子进行辅导的缺陷。不仅如此，他们正直、朴素、诚恳、热情和乐于奉献的人格魅力，也深深地感染了正在成长中的女儿。一个孩子成熟的标志，首先表现在对高尚人格的追求。这两位智者仁师用自己的知识、智慧和经历对女儿在事业与人生方面的指导，是女儿成长的智慧动力。靠着这一动力，女儿掌握了比众多同龄人高出一筹的分析能力和成功技巧。更重要的是领悟到真善美的高尚人格在人生中的价值。
　　最后，要感谢的是女儿本人。是她虽然任性调皮但却好学上进的成长过程，使我获得平生最大的慰藉。回想她刚来加拿大的时候，由于语言不通，一个人要乘公车，到垂法格小学去学英语，还受到班上同学的欺负。想去麦当劳吃个汉堡包，父亲也没给买。后来她月票丢了，还让我狠狠地批评了一顿。她痛心地说，要是找不到月票，就骑自行车去上学。在国内时，我家很早就有了汽车，她出门总是车接车送。北京有名气的餐厅，父亲几乎都带她去过。出国后，面对生活水平下降的新环境和受同学欺负以及语言不通等一系列不顺利的事件，她靠着一股不服输的韧劲儿，咬着牙，用了不到半年的时间就闯过了语言关。这是女儿成长过程中的性格动力。靠着这一动力，她在异国他乡的小学、中学和大学里，与洋人同学比高低，争上游，战胜了许多强劲的竞争对手。
　　一个孩子成长的内在因素，是这个孩子身上自强不息的奋斗精神。人大附小培养了女儿的这种精神。她在人大附小当过班长，是优秀生，还是课外活动的组织者和爱好者，人缘很好。出国前，老师和同学们千叮万嘱，希望她好好学习，天天向上。人大附小的生活，在她幼小心灵里留下的深刻印记是——“我能！我能够当班长，我能够成为优秀生！我能够比别人做得更好！我能！”正是这个印记，在她脑海里不时地浮现，形成了她自强不息的内在动力，使得她在出国后的成长过程中一直保持着那股不服输的韧劲儿。靠着这股韧劲儿，她瞄准了国际金融市场上璀璨的星空。
　　功夫不负有心人。现在，终于到了雏燕放飞的时候了。为了迎接这一天的到来，她小学和中学的老师、大学的教授、职业顾问和像窦敬烈、何云科这样的导师和朋友，以及我先生、我和女儿本人，都付出了许多的心血。这些心血已经变成女儿起飞的动力，使得她能够经得起走向独立生活后必然会遇到的狂风暴雨的吹打，展翅飞翔在全球资本市场的上空。
尾　声
　　当这本书写到尾声的时候，我问了自己两个问题：一个是什么是孩子最珍爱的？另一个是我是一个成功的母亲吗？
　　第一个问题往往被许多家长所忽视。其实如果我们这些望子成龙、望女成凤的独生子女家长，要是能够早些知道，我们的孩子最珍爱的东西是什么，在抚养和教育他们的过程中，我们就会少走许多弯路，既能避免孩子产生逆反心理，又能防止那些家长和子女之间反目成仇的悲剧发生。坦白地说，直到这本书写到结尾的时候，我才开始思考这个问题。从十月怀胎到孩子出生，从她牙牙学语到上小学、中学和大学，我满脑子考虑的都是如何抚养和按我的方式教育这个孩子，始终没有从女儿本人的角度考虑过，她最需要、最珍爱的东西到底是什么。
　　当我落笔为这本书写结尾的时候，我才开始思考，自己是一个成功的母亲吗？尽管我的家人和朋友给这个问题的答案都是肯定的，但是我和他们得出的结论正好相反。原因很简单，我到现在都不知道在女儿成长过程中，到底什么是她本人最珍爱的东西。
　　女儿成为投资银行家以后的第一个圣诞节，她回到我身边来度假。我正式地向她询问，究竟什么是一个孩子成长过程中最最珍爱的东西，也就是她最想从妈妈那里得到些什么东西，我让她从孩子的角度认真回答这个问题。
　　没想到她一点也没有迟疑，毫不犹豫地脱口说出：“第一是爱，无条件的爱。第二是鼓励，犯了错挨批评之后得到的鼓励。第三是自由，对自己想做的事有决策的自由。第四是理解，渴望大人的理解。第五是友谊，希望与大人能够像朋友一样的交流。”她接着说：“我不知道别的孩子从他们的家长那里渴求些什么。但是对于我来说，爱、鼓励、自由、理解和友谊这５点是我最需要、最珍爱的。您知道，为了从您那里获得自由和得到鼓励，我和您打过多少次架。当然，我们是不打不成交，要不然我们也不会成为朋友。”
　　“我们是朋友吗？”我大声地问女儿。
　　“当然是了，否则，我怎么能什么都和您说，什么都和您商量？要不是我把您当做朋友，我们之间怎么能有那么多的交流，那么多的争吵？您又哪来那么多的素材写这本书呢？”女儿反问道。
　　女儿提出的这５点，不能不引起我的反思。我回忆起女儿为了从我这里获得成长的自由，不知道和我打了多少次架，吵过多少次嘴。事实上，在教育孩子的过程中，我是很霸道的，而女儿也是很固执的，真可谓是棋逢对手。
　　我们最早的一次交锋是在女儿六七岁的时候。那是为了她学钢琴的事情。出于把她培养成大家闺秀的考虑，我对幼小的女儿进行了琴棋书画全方位的教育。每天她要读完我给她规定的书籍，都是些唐诗宋词和世界名著之类的普及读物。中午她要跟着电视学少儿英语。晚上和周末除了做学校的作业以外，她要上绘画班和奥林匹克数学班，再加上和钢琴家学习弹琴。
　　女儿满负荷地执行着我给她拟定的学习计划，开始时由于新鲜和好奇，并没有表现出不高兴。过了几个月之后，她开始反抗了。她告诉我，她不想弹钢琴了，理由是她不喜欢。我当然不同意，生气地说：“你看看班上多少同学都在学钢琴，如果你学不好，怎么和人家比。”接着，我又强调，我费了多大的力气，才给她请到了中央音乐学院的名教授到家里来教她，我已经为她支付了多少高额的学费。我不但不让她放弃，还变本加厉地监督她练琴。每天她练琴时，我会坐在她的身边，帮她打拍子。如果节奏不对，我就会用毛衣针打她的手腕，还不停地说她太笨。就这样，每次练琴，她都不高兴，把脸拉得长长的，好像是在给我练。
　　终于，在弹到汤普森钢琴练习曲第三册的时候，她提出来要和我谈判。那时候她还不到７岁。她坐在琴凳上，很严肃地对我说，她已经决定不弹琴了。不管我怎么强迫她她也不会弹了。她就是不喜欢弹钢琴，我改变不了她。接着她提出想学国画的要求，嫌学校里教得太少，让我给她请国画家教。她还说，如果请到了，她一定会好好学。当时，她说这些话时的严肃劲儿和坚定的样子，使我不能不妥协。我辞掉了钢琴教师，给她请了一位国画家教，她学得确实很认真。那时打下的画画基础，为她在加拿大的学校里做写和画结合的项目拿下了不少高分。因而，在我们母女俩的第一次交锋中，是女儿取得了胜利。
　　自从那时起，在我们母女的关系中就不断出现一次又一次的交锋。我总是不理解女儿的想法，不满意女儿的表现，看不到女儿的进步，还干涉女儿的自由。比如：
　　她做作业，我嫌她字写得不好看；
　　她被扣了分，我嫌她粗心大意；
　　她拿回考卷，我嫌她没有考满分；
　　她得了满分，我嫌老师出题太容易；
　　她获了学校嘉奖，我嫌她没获全国大奖；
　　她得了全国数学竞赛奖，我嫌她排名太差；
　　她要去同学家，我嫌她太贪玩儿；
　　她要养小动物，我嫌她玩物丧志；
　　她要看电视，我嫌她不爱读书；
　　她捧起书来读，我又嫌她太爱看带插图的书；
　　她要多睡会儿觉，我嫌她太懒惰；
　　她有不爱吃的东西，我嫌她太挑食；
　　她得了感冒，我嫌她不注意锻炼；
　　她有时便秘，我嫌她吃蔬菜和水果太少；
　　她去打球了，我又嫌她学习不刻苦；
　　她给同学打电话，我嫌她浪费时间；
　　她用电脑，我嫌她沉迷网上聊天；
　　她听流行歌曲，我嫌她不懂得欣赏古典音乐；
　　她晚上外出，我嫌她不考虑安全；
　　她周末放松，我嫌她没有头悬梁，锥刺股的学习精神；
　　……
　　如此这般，我们母女俩能不打架吗？女儿嫌我不给她自由，我对女儿是恨铁不成钢。女儿怪我不理解她，我怪女儿不争气。每个人都认为自己是对的，每个人都坚持自己的观点。
　　可喜的是，女儿很固执，我也很固执，我们双方都没有轻易放弃自己的意愿。现在回忆起来，我的有些主张是对的，有些是错的。如果女儿不固执地坚持自己的做法，照着我的错误主张去做了，她会失掉很多快乐时光，甚至成长机会，我也会后悔莫及。比如女儿坚持养宠物鼠“大大”，就是对的。因为“大大”培养了女儿的爱心和责任心，给女儿留下了美好的童年回忆。而我坚持数学永远是最重要的，英语永远是要提高的观点也是对的。正因为我对这一教子方针固执的坚持，为女儿打下了扎实的数学和英语基础。
　　我和女儿争吵最多的是分数问题。我死盯住女儿的分数不放。她考多好的分数，我都没有满意过。比如，她化学考了全班第一。我一看分数是９８分，马上就把脸板起来，高声质问她，为什么没有考１００分？她数学考了１０３分。我知道满分是１０６分，有两道选做题，每道题３分，就生气地问她，为什么有一道选做题没有解答出来？女儿不服气，认为我对分数比对她本人还亲。她甚至说，不希望有我这样的妈妈，希望有班上同学家那种不问孩子分数的妈妈。这种话深深地刺痛了我的心。尽管如此，从小学、中学到大学，我还是坚持为女儿的分数把关，从来都没有放松过。另一方面，女儿也没有屈服于我的分数高压。前面我讲过，她认为加拿大学校主张的全面发展方针是对的，做分数的奴隶是错的。她采取的策略是只要学懂了，分数过得去，能保持优良水平就行了。她把大量的时间花在了参加课外活动、社团组织、做义工、打工赚钱和锻炼自己的工作能力、组织能力、领导能力和与人交往能力上面去了。好在国外大学不认那种死读书、高分低能的学生。他们欣赏在学习和社会活动方面全面发展的年轻人。
　　类似这样的交锋，在女儿的成长过程中就没有间断过。读者可能会问，有过这样激烈的争吵，我们后来怎么还能够成为朋友呢？原因很简单，那是因为我给了女儿许多她能够看得见、摸得着的爱，那种她所需要的无条件的爱。虽然那时我并不知道女儿最珍爱、最渴望的是自由、鼓励和理解，但是我坚持和她交流，放下大人的架子，倾听她的心声，让她讲话。就是她想骂我，我也让她骂出来，不要憋在心里。我让她感到不管我讲的她是否爱听，我全是站在她的角度思考问题的。平时，只要她有什么事情，我会放下手中的活儿，马上去帮助她。争吵之后两个人都很生气。我会主动拥抱她，和她讲和。我知道她爱吃什么东西，即使这些东西不适合我的年龄，我也会做给她吃，和她一起吃。为了女儿，我可以牺牲许多属于自己的东西，这些东西多宝贵，我都不会在意。就这样，我们虽然固执地争吵不断，但是交流与关爱也与日俱增，渐渐的完成了从母女向朋友的转化。
　　我不敢说自己是一个成功的母亲。可是我确实是一个幸福的母亲。我爱我的女儿，女儿也深深地、热烈地爱着我。这种强大的爱的力量，每天都激励着我们去创造美好的明天。
　　本书的最后，请读者分享女儿在１９岁赴多伦多道明银行实习时，给我写的一封长信。
　　亲爱的妈妈：
　　今天，有朋友回温哥华，我想写这封信，让朋友捎给您。就像我在电话中跟您说的，我在多伦多一切都好。虽然，工作有时会很辛苦，但是我很高兴，因为还是在上大学的时候，我就知道自己喜欢做什么，不喜欢做什么工作。多伦多的实习使我确认，自己坚定地喜爱在金融投资业发展，但是我绝不喜欢做股票分析师，我喜欢的工作是当一名投资银行家。每当想到这一理想，我就抑制不住自己内心的冲动。在此，我把它写下来告诉您。这样做会使我感到心情平静好多。
　　好了，不谈工作了。我给您写这封信的真实原因，是想让您知道，我爱您，您对我意味着什么。我爱您，噢，我的天，就连我自己都不知道，我对您的爱有多么的深。如果不是您，我不会成为现在的自己。如果没有您，我也不会成为贝尔街的一员。如果将来我在金融界有什么建树的话，那是您教导我和完善我的结果。最最重要的是，您的爱造就了我。妈妈，我亏欠您的。
　　我知道，不管生活中遇到什么问题、发生什么事件，您都会用全部的爱心，唤回自强自信的我。对我来说，您的爱胜过这个世界上的一切。您的爱能给我最大的力量。诚然，我们争吵过、打骂过，我甚至还说过不希望有您这样的妈妈。但现在我很庆幸，当时您没有因此罢休，正是您的坚持不懈，一步一步地推动我向前，使我越来越接近今天的自己。所以，谢谢您，妈妈，感谢您总是以最高的标准来要求我。
　　我知道，有时您打电话给我，我显得有些不耐心。那是因为我太累了。事后我总是感到很后悔。其实，每天我都渴望听到您的声音。如果有一天，我们没有通上话，我就会感觉不对劲儿，好像一天中缺少了点什么，好像这一天还没有终结。我总是觉得应该告诉您，我是多么的爱您，但是又不知道如何去表达。有时，我曾设想，如果没有了您，我将会怎样？我想象不出，在我的世界里，没有您的日子会是什么样子？有时，我想您想到甚至想大哭一场。那是在我刚到多伦多的第一个星期，上班的路上，我看到一个母亲拉着一个小姑娘过马路。当时我就想到了您，想起了您以前拉着幼小的我过马路的情景。不管我在哪里，身边总是会有一些东西，使我想起您，想起我们一起做过的事情。我很高兴，您是我生活中这么重要的一部分。您在我的心里占着这么大的一块位置！
　　我记得，当何云科老师说我变得成熟了的时候，您说，您有一些失落感，怕我这只放飞的雏燕一去不归。别担心，妈妈。不论我长多高、变多老、走多远、做多伟大的事业，我都是您的小女儿；都是那个愿意让您拉着手过马路的小女儿；都是那个愿意坐在您的车后，去姥姥家的小女儿；都是那个愿意赖在您的床上，睡在您的身边的小女儿；都是那个您可以随时拥抱亲吻的小女儿。如果我想聊天儿，我会找您聊；如果我有什么不顺，我会和您说。不论外部世界有多少狂风暴雨，我都可以在您的怀抱里找到温暖和平静。
　　我知道，这封信写得有些条理不清。我只是想到哪儿，写到哪儿。总之，我想说，我爱您。我爱您胜过爱这个宇宙中的任何东西。而且，我会永远爱您。不论在我们的生活中发生什么事情，我都会爱您。我会努力地、刻苦地工作。我希望有一天，您能够真正为我感到骄傲。因为我的成功，您能够感到以前的所有付出、吃的所有苦处、做出的所有牺牲，都是值得的。
　　我知道，您已经说过，为我感到自豪。但是，我渴求有一天，您为我感到骄傲，是因为我真的达到了您提出的所有最高标准，达到了我们家族的标准。我志在用我的名字来强化我们家族的声望，并重现昔日的辉煌。我不知道，我是否能够做到这一切，但是，我会尽我的全力，因为这个目标很伟大，它足以让我为之振奋，为之动情，为之奉献。祝福我吧，妈妈！
　　４个月的实习马上就会过去。让我们温哥华见！
　　爱您的女儿
　　２００４年６月１６日于多伦多
---
