晚年蒋经国

　　1945年是举世狂欢的年代，继希特勒的巢穴被盟军摧毁之后，日本也于8月在中苏联军的猛烈反攻和美国原子弹的隆隆爆炸声中举起了白旗。此际，脱离了战争苦海的中国人民和世界上一切爱好和平的人们一样，为取得反法西斯战争胜利而狂欢，同时希望休养生息，重建家园。然而，内战的阴云又在高唱和谈的烟幕中悄悄向人们逼近。作为中国执政党——中国国民党领袖蒋介石，置全中国人民要求和平与重建家园的美好愿望于不顾，更不听从曾是对手又是朋友的中国共产党人建立民主联合政府和进行民主改革的良好建议，悍然发动了空前                             规模的全国性内战。战争之初，蒋介石凭借手中精良的武器、庞大的现代化军队、全国政权和美国的支持，叫嚣要在半年之内消灭共产党，“让解放区成为历史上的名词”。



　　历史是无情的，谁逆历史潮流而动，谁就将被历史的潮流所冲垮。仅仅经过3年多的时间，气焰骄横的蒋介石就在自己发动的内战中败北。有人作过统计：蒋介石指挥军队在同中国人民解放军的较量中，以平均每月丢失相当于英国或罗马尼亚面积的管辖范围、平均每月被消灭20余万兵力的规模和速度，走向统治大陆的终结。辽沈、淮海、平津三大战役，蒋介石损兵150余万人，创下了大失败的空前纪录。正是在人民解放军的沉重打击之下，蒋介石的独裁统治处于“风雨飘摇之秋”。蒋经国形容此一时期是：“山雨欲来风满楼”的“危急存亡之秋”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第537页，台湾黎明文化事业股份有限公司1982年版。




　　早在抗战即将胜利之际，为争取苏联及早对日作战，蒋经国受父命协助宋子文赴苏谈判，签订《中苏友好同盟条约》。谈判期间，蒋经国与宋子文等五晤斯大林。经双方努力，终于在日寇宣布无条件投降日举行条约签字仪式。蒋经国返国后，被委以外交部东北特派员之职，与熊式辉、张嘉墩一起赴东北主持接收事宜。由于蒋介石坚持反苏反共的立场，他在东北的主张与苏联的企图发生矛盾，为此，斯大林邀请蒋经国访苏。斯大林在与蒋经国谈话时，告诫蒋介石不要让东北进入美军一兵一卒，否则东北问题难以解决。由于蒋氏父子很难接                             受斯大林要中国在美苏之间保持中立的主张，故此，东北与苏联之行，使蒋经国没有任何建树，所谓交涉只是一场空话。后来蒋经国谈起东北之行时，伤心地流泪说：“军事行动不能配合外交，使外交工作出丑。”



　　蒋经国从东北回到南京后，闷闷不乐。随着反共战争形势的江河日下，他为协父挽救颓势，组建了“戡乱建国训练班”，并成立了若干“戡乱建国大队”。1948年7月12日，蒋经国书告上海“戡建大队”队员说：



　　“上海是恶势力的集中地，戡建大队要想向恶势力进攻，必须要认识敌人，研究敌人，并且更要认识自己，组织自己，所以第一步的重要工作，就是自我训练；第二步的重要工作，应当是发展组织”。“在戡建大队的旗帜上，应当写上‘大公无私，除暴安良’八个大字”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第459—460页。



　　军事上的大溃败与经济上的全面崩溃紧密相连，相互制约。蒋介石的内战政策使军费开支急剧增加，造成巨大的财政赤字。如何弥补巨大的财政赤字呢?由于人民不支持蒋介石的内战政策，税收大大减少，国民党当局债信已全部丧失，内贷无门，除了乞求美援外，国民政府的主要办法是滥发通货。滥发纸币的结果必然导致物价飞涨，物价飞涨反转过来又促使通货更加膨胀。这种恶性循环使“中国民族工商业日趋于破产，劳动群众和公教人员的生活日趋于恶化，为数众多的中等阶级分子日益于丧失了他们的积蓄而变为毫无财产的人”。《毛泽东选集》第4卷第1213页，人民出版社1991年版。



　　当恶性通货膨胀引起整个社会骚动并危及国民党政权时，蒋介石绞尽脑汁企图依靠美援和黄金、外汇来回笼法币，以减缓日益严重的通货膨胀。但由于纸币增发迅速，黄金、外汇库存急剧减少，到1947年2月止，黄金库存就由600万两减少到200万两左右；中央银行的外汇资产也减少到32700万美元。此时的国民政府已无力组织货币回笼。在此情形下，蒋介石遂下决心实施币制改革。1948年6月8日，《中央日报》发表社论称：“兹为挽救当前社会经济及政治军事等重大危机，实应谋币制改革，不可借准备未完，条件不足，或时机尚未成熟等理由，再事拖延。”8月19日，蒋介石行使《动员戡乱时期临时条款》中关于总统在“戡乱时期”可紧急处分的特权，发布了《财政经济紧急处分令》、《金圆券发行办法》、《人民所有金银外币处理办法》、《中华民国人民存放国外外汇资产登记管理办法》和《整理财政及加强管制经济办法》5个文件。文件的要旨是：



　　“(1)自即日起，以金圆为本位币，十足准备发行金圆券，限期收兑已发行之法币及东北流通券。(2)限期收兑人民所有黄金、白银、银币及外国币券，逾期任何人不得持有。(3)限期登记管理本国人民存放国外之外汇资产，违者予以制裁。(4)整理财政并加强管理经济，以稳定物价，平衡国家总预算及国际收支”。《中国现代史资料选编》(5)第372—373页，黑龙江人民出版社1981年版。



　　在蒋介石看来，只要打击贪污和投机倒把，便能转危为安，因此把发行金圆券看成是他继续反共战争与扭转危机的灵丹妙药。翌日，《中央日报》社论称：“社会改革，就是为了多数人的利益，而抑制少数人的特权。”社论还有两句话耐人寻味：“改革币制譬如割去发炎的盲肠，割得好则身体从此康强，割得不好，则同归于尽。”



　　为保障币制改革的顺利进行，蒋介石特在各地设置经济管制督导员，特派俞鸿钧、张厉生与宋子文为上海、天津、广州三地区督导员，蒋经国、王抚州与霍宝树等协助督导。蒋经国临危受命后，遂于8月20日晚离京赴沪。对于其父交予的“割盲肠”的重任，蒋经国一方面认为“自己从来没有做过经济方面的工作，一点亦没有经验，所以恐难有所成就”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第562页。；另一方面则认为，“假使将这个政策看作是一种社会革命运动，同时又用革命的手段来贯彻这一政策的话，那么，这一政策，我相信一定能达到成功”。江南：《蒋经国传》第163页，中国友谊出版公司1984年版。




　　8月21日，蒋经国至中央银行拜访俞鸿钧，商讨经济管制有关事宜。随后，蒋、俞又参加了经济会报，上海有关人士均出席会议并作了发言，对于币制改革能否成功，政府官吏“多抱怀疑的态度”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第563页。。23日，蒋经国正式在中央银行内督导员办公处办公。同日，金圆券开始发行。



　　蒋经国到上海的首要任务，是贯彻执行财政经济管制条例，限制物价保持在紧急处分令                             颁布时的水平，即绝不能突破“八一九防线”。如何完成这一重任呢?蒋经国认为必须要有“二千有血气的青年干部的帮助”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第460页。。为此，他把“戡建”六大队改组为“大上海青年服务总队”，由赣南时期的准嫡系王升任总队长，总队在上海设置了11个“人民服务站”，专事收集举报线索。在有了组织保障后，蒋经国还特别注意抓舆论宣传。他仿效赣南时期做法，在接见市民与答复市民来信中，高唱“只打老虎，不拍苍蝇”、“宁使一家哭，不使一路哭”。此举收到了极好的效果，上海舆论界将蒋经国称为“中国的经济沙皇”。有了舆论支持，蒋经国认为还必须实行严格的经济管制。在他看来，“经济管制之中心工作，在谋物资供求之平衡”。然而战时不同于平时，战时“节制物价必须从管理原料入手”。他提出“今日经管工作，事同作战，不胜即败，必须勇往前进，一面应促进农村与都市物资之交流，一面对于重要原料及粮食之采购，必须不畏烦难，全部规划管理”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第476页。，使一切采购，皆在组织之中与稽核之下。蒋经国还利用其父赐予的“尚方宝剑”从一些富庶地区往上海调运物资，以保障市场供应与物价不突破“八一九防线”。经过他的努力，从8月19日至10月初，上海物价总算还维持在“八一九防线”上。



　　在蒋经国看来：“投机家不打倒，冒险家不赶走，暴发户不消灭，上海人民是永远得不到一天安宁的。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第254页。故而对囤积居奇的奸商必须实施铁的手腕。8月24日，蒋经国接见调查机关的负责人员，要求他们检举大的投机商。8月27日，蒋经国又统一指挥上海市警察局、警备司令部稽查处、宪兵及江湾、宁沪铁路、宁杭铁路3个警察局，外加黄金管理局的管理、执勤人员，总共数千名军警，到全市市场、商店、工厂、公司、仓库、车站和码头进行突击大检查，宣称：“凡违背法令及触犯财经紧急措施条文者，商店吊销执照，负责人送刑庭法办，货物没收。”



　　根据掌握的奸商情况，蒋经国于9月1日举行记者招待会，公布了囤积大户的名单。在当天的日记中，蒋经国写道：“今天市场已不如往日之平定，一切都在跃跃思动，似有采取非常办法的必要。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第568页。



　　当晚，蒋经国接南京最高当局电话，要他“从速处理违反经济法令的各种案件”、“严办大的投机商人”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第568页。。翌日，蒋经国下决心严办奸商，遂于上午召开1948年7月，国民党在南京举行“南京市各界戡乱除奸大会”，企图挽住人心，撑住大局。检查委员会，会后即向上海市政府提出大户奸商的各种违法行为的证据，并建议立刻逮捕。被捕入狱的奸商大户共达64人。这在上海“有条有理”——有金条有道理的世界，几乎是无法想象的。特别是64名巨商中，居然有棉纱大王、中新纺织公司总经理、杜月笙女婿荣鸿云，纸业公司理事长詹沛霖，棉布巨头吴锡龄，永泰和香烟公司经理黄以聪，证券太保、杜月笙之子杜维屏。抓捕“五虎将”，震动全上海。与此同时，蒋经国还对奸商与不法官吏大开杀戒。例如大商人王春哲因“扰乱金融市场”、“对抗经管”被枪毙；财政部秘书陶启民因“泄露经济情报”被判死刑；警备司令部稽查大队长戚再玉、经济科长张亚民因“利用公务之便”，掌握荣鸿元的倒汇投机案后“敲诈勒索”与“知法犯法”，均被判处死刑。抓杀大奸商与不法官吏，使蒋经国再度得到了上海媒体与社会民众的喝彩，认为蒋经国“真的打老虎了”。但此举却招致上海各级官吏与奸商的反对。



　　首先是上海市市长吴国桢，因不满意蒋经国的做法，市长权力被架空，于9月5日赴南京向蒋介石辞职。社会局局长吴开先公开和蒋经国冷战。整个上海官僚势力，组成联合战线，与蒋经国对抗。关于此点可以从蒋经国的日记中得到说明。在到上海第二星期的“反省录”中，蒋经国写道：



　　“做事不到10天，而有许多人已在起来反对我了。这是早在意想中的事，目前不过是几个人，将来不晓得有多少人将起来打击我；但是我不怕，因为自己没有私心，并且有很大的勇气。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第568页。




　　在9月4日的第三星期“反省录”中，蒋经国写道：



　　“今天最可忧虑者，即高级官员对此政策多抱‘观望’、‘怀疑’以及‘反对’之态度。”“所以今天所做的工作是孤独的。没有一个高级官吏想帮我的忙，思之痛心。”“今后的工作方针，应当少树敌人。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第570页。

                             

　　与此同时，上海奸商们也准备同蒋经国拼个鱼死网破。蒋经国在演讲时称：“在工作的推进中，有不少的敌人在那里恐吓我们，放言如再继续检查仓库惩办奸商，将会造成有市无货、工厂停工的现象。”对于奸商的恐吓，蒋经国认为“不足为惧”，“没有什么可怕的”。他绝不会“放弃了打击奸商的勇气”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第254页。



　　尽管蒋经国打击奸商的勇气不减，但在官商勾结向他的权威进行挑战之时，他的上海“打虎”行动不得不以败阵而告终。官商勾结挑战蒋经国权威的典型案件莫过于扬子公司案。扬子公司的全称是“扬子建业股份有限公司”，是由中国第一大富豪孔祥熙之子孔令侃于1946年4月成立的官商公司。该公司通过宋美龄的关系网，获得汽车、药品、钢材、染料等重要物资的进口、销售权，经营中通过走私、逃税、套取外汇及垄断货源等办法，聚敛了大量的黄金、美元。扬子公司的违法活动为上海媒体所举报，对所有奸商恨之入骨的蒋经国也想借“打虎”之机扳倒他这位表弟，挑战孔、宋豪门。蒋经国命令搜查扬子公司，发现该公司囤积大量商品与紧缺物资，有利用经济情报抢先于封关前进口的百余辆汽车、500多箱美英呢绒、200多箱西药等。在查清扬子公司大量违法事实之后，蒋经国下令拘捕孔令侃，查封扬子公司。蒋的举措轰动上海滩。



　　蒋经国太低估表弟孔令侃的能量与高估其父和继母的公心了，孔令侃搬姨妈宋美龄来沪斥小蒋并放自己出狱，后又直飞北平搬老蒋来压小蒋。与此同时，孔氏家族通过收买报社与记者，散布消息说：“在扬子公司查获的大批新汽车及呢绒等，并非事实。”上海警方也被迫宣称：“所抄查均已向社会局登记，所囤大批汽车并非孔令侃所有。”在各方的压力下，蒋经国失去了其父的“尚方宝剑”，只有缴械投降。关于此点可以从他的日记中得到说明。



　　9月的“反省录”中，蒋经国写道：



　　“关于××的案子，亦因事前未查明其是否在中，而即下令拘捕，致失自己的威信。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第583页。



　　10月9日的“反省录”中，蒋经国写道：



　　“××公司的案子，弄得满城风雨。在法律上讲，xx公司是站得住的。倘使此案发现在宣布物资总登记以前，那我一定要将其移送特种刑庭。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第589页。



　　10月16日的“反省录”中，蒋经国又写道：



　　“××公司的案子，未能彻底处理，因为限于法令，不能严办，引起外界误会。同时自从此事发生之后，所有的工作，都不能如意，抵抗的力量亦甚大。”“经济管制的工作发展到今天，确实已到了相当严重的关头。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第592页。



　　孔氏家族得理不饶人，通过媒体开始攻击蒋经国，企图将他赶出上海滩。对此，蒋经国愤愤地说：“商人可恶，政客更可恶，两种力量，已经联合在一起了。”“如此政治，如何不乱。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第597页。



　　正当蒋经国陷于进退两难之际，上海物价于10月初再度告急，不仅粮食出了问题，煤炭与布匹也纷纷告急。造成此种状况的原因除了上海奸商的破坏外，最根本原因就在于南京政府自身对其限价政策的破坏。10月2日，南京政府决定对卷烟、洋啤酒、国产酒类、烟叶等7大类商品增征税额。此举必然导致增征税额转嫁到消费者身上，加之其他商品搭车涨价，其结果蒋经国苦心经营的“八一九防线”被全面攻破。10月31日，南京政府通过了《财政经济紧急处分令》的《补充办法》，决定物价解冻，从11月1日起，取消限价政策。从此，物价再度飞涨。上海的物价，11月即比“八一九”限价时高出25倍，12月为35倍，到1949年1月，已达到128倍。大米的价格上涨尤为惊人，到1949年4月17日，是限价时的6万倍。《中国现代史资料选编》(5)第377—378页。与此同时，随着金圆券的不断贬值，南京政府通过《修正金圆券发行办法》，撤销了20亿元的发行限额。其结果，到1949年5月，金圆券发行额已达679458亿元，超出原定发行量的33900倍。连蒋经国都不得不承认：“金圆券发行数目之大，造成了10月初的所谓抢购运动。”此种情形，中共领袖毛泽东评论说：滥发金圆券，已使中国陷入“空前严重的经济危机”之中，“已经威胁着各阶层人民”，“罢工罢课等项斗争因之不断发生”《毛泽东选集》第4卷第1213页。。南京政府错误的财经政策，不仅未能挽救经济崩溃，反而加速了崩溃的过程。以改革币制上台的翁文灏内阁也在币制改革与限价政策失败中宣告总辞。充当改革币制与限价政策急先锋的蒋经国也做了翁内阁的牺牲品。就在孔令侃脱险之时，上海市民讥笑蒋经国是“只拍苍蝇，不打老虎”。《大公报》还专门发表了一篇《打虎赞》1948年9月25日上海《大公报》。，云：




　　万目睽睽看打虎，



　　狼奔豕突沸海浦；



　　雷声过后无大雨，

                             

　　商场虎势尚依然；



　　世间到处狼与虎，



　　孤掌难鸣力岂禁？



　　此时的蒋经国焦虑、苦闷到了极点。国民党中央社记者曹聚仁在他后来所著的《蒋经国论》中称蒋：三个月前，神气十足，曾几何时，只好败下阵来，“几乎天天喝酒，喝得大醉，以至于狂哭狂笑”。关于此点，从他的多处日记中也可窥出。10月4日日记中写道“一夜未安睡，且内心非常不安”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第586页。。10月10日日记中写道：“今天是国庆日，本来是可喜之一天，但是内心的痛苦，益加深重。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第589页。10月16日的“反省录”中，蒋称“现在到了四面楚歌的时候”，认识到“倘使不能坚定，即很快就会崩溃”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第592页。。10月18日日记中写道：“早起后，精神就不愉快，因为有许许多多问题，不但无法解决，而且一天比一天严重。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第593页。10月19日早起后，蒋称自己“心中仍烦”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第594页。。10月22日，蒋在日记中称他已感觉到“自己在上海确很孤独”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第595页。。10月25日夜，蒋经国接到粮食恐慌报告后，“心中十分难过”，久久“不能入睡”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第597页。。10月31日的“反省录”中，他说想起人家将金钞兑了之后，“今天是如何在怨恨我，真是惭愧万分”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第600页。。翌日，他见到女儿后仍是内心“十分的忧苦与烦闷”。他说由于取消限价，“两个月的工作，一笔勾销，回想起来，真是心寒”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第601页。



　　11月2日，怀着替父分忧与创造第二个赣南奇迹理想的蒋经国，在四面楚歌声中万般无奈地发表告上海人民书，宣称：



　　“在70天的工作中，我深深感觉没有尽到自己所应尽到的责任，不但没有完成计划和任务，而在若干地方，反加重了上海市民在工作过程中所感觉的痛苦。”因此，“除了向政府自请处分以明责任外，并向上海市民表示最大的歉意”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第483页。。



　　尽管蒋经国宣称“绝不放弃自己既定的政治主张”，“绝不挂旗”，但因经济管制已彻底失败，故而不得不结束上海的督导工作。11月5日，报纸发表了蒋经国辞去上海经济管制督导员职务的消息。翌日，蒋经国在日记中记述了他的感受：



　　“昨天正式发表消息辞总督导员职，自今日起已不再到中央银行办公。当我离开办公处的时候，心中实有无限的感慨，几欲流泪。傍晚步行到金融管理局向林崇镛李立侠辞行。望黄浦江上的晚景，觉得格外的凄惨。今日早晨，约行深沧白灵峰仲平乘汽车作杭州之游。中途经过闵行、乍浦、海宁，一路的风景虽美，但秋风红叶，使人发生伤感。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第603页。



　　上海败打“老虎”，蒋经国并非一无所获，如他自己所言：“70天的工夫，花了不少的心血，亦并不是白花的，读了一部经济学，得了许多痛苦的教训。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第600页。



　　出师赣南，蒋经国得到了“蒋青天”的赞誉，而上海之行，得到的却是“只拍苍蝇，不打老虎”的毁誉。究其原因，根本之点在于国民党各级官吏腐败已达极点，病入膏肓，加上其逆历史潮流而动的内战政策与错误的财经政策，经济管制不败才是怪事。其次，官商勾结特别是宋氏家族与孔氏家族插手上海经管，亦是蒋经国败打“老虎”的重要原因。蒋经国始终没有忘记孔、宋家族带给他的极大痛苦与伤害，故而在退守台湾后利用国民党改造之机，将孔、宋两大势力及反对派统统逐出决策圈。其三是蒋经国不懂得经济规律，仅靠行政命令与政治手段去管理经济，不可能取得成功。加之他倚仗蒋介石的“尚方宝剑”，说多做少，前后言行不一。再者是他树敌太多，以致遭到多方攻击与暗算，最终跌落马下。其四，蒋经国利用的“戡建”大队鱼龙混杂，关键时刻不替他出力。关于此点蒋经国深有体会。他在对上海人民进一言时，不否认参加上海经管的工作人员“因人数较多，一定有良莠不齐的现象”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第262页。。10月12日的日记中，蒋经国写道：“外面的环境已如此恶劣，而内部工作人员……都是只会口头说，而不肯很快的做事。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第590页。随着上海经济形势的恶化，“若干的干部，心理已开始动摇”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第591页。。在10月19日、20日、25日的日记中，都指出经管干部“无定见，看到困难就怕”，而且有怠工行为，“空谈理论而无结果”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第594页。，“工作人员都不肯负责，处处讲形式，而不求问题之解决”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第1辑第596页。。总之，“戡建”大队的工作作风葬送了蒋经国“打虎英雄”的称号。




　　蒋经国抵达南京后，国民党中常会于12月29日任命他为台湾省党部主任委员。蒋介石发表这项任命说明他已经看到败局已定，大陆即将不保，派其子赴台协助爱将陈诚经营台湾，使国民党日后尚有立足之地。然而蒋经国并未立即赴台就职，而是始终陪侍其父共渡危难。



　　就在蒋经国被任命为台湾省党部主任委员的前4天，蒋介石收到桂系大将白崇禧24日发给他的要求政府与中共言和的电报。与此同时，桂系核心人物、时任蒋介石助手的李宗仁与白                             电遥相呼应，向蒋介石宣布5项和平主张。湖南省军政领袖程潜也向蒋发来了要他下野的通电。12月30日，白崇禧再电蒋介石，重申前电主张。同日，河南省主席张轸也通电主和。



　　在内外交逼之下，尽管蒋介石不断默念“庄敬自强，处变不惊,慎谋能断”的古人嘉训，但仍不免心烦意乱。冷静之余，与败打“老虎”归来的蒋经国商讨和战与自己的进退问题。父子二人商讨的对策可从蒋经国1949年1月1日的日记中窥知一二：



　　“父亲近曾缜密考虑引退问题，盖以在内外交迫的形势之下，必须放得下，提得起，抛弃腐朽，另起炉灶，排除万难争取新生。”“父亲乃有引退图新、重定革命基础之考虑。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第543页。



　　蒋氏父子二人的分析虽然退的因素多于进的因素，但对引退也不轻易言之。用蒋经国的话说：



　　“父亲虽有原则上决定引退，但仍须考虑引退之技术、方式，以及时间等问题。”“否则，将打击士气，震撼人心，更不利于国家及军事矣。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第545页。



　　蒋介石考虑成熟之后，遂于1948年12月31日在南京黄埔路总统府官邸举行除夕晚宴，将政府准备和谈与自己下野的决定公之于众。翌日，蒋介石发表《告全国军民同胞书》，发出求和声明。文告称：



　　“今日戡乱军事已进入了严重的阶段，国家的存亡，民族的盛衰，历史文化的绝续，都要决定于这一阶段中。”“怎样才能渡过这一难关，克服这一危机，成为我同胞每一个人异常关怀的问题。”对于和战问题的解决，“关键不在于政府”，而“在于共党”。现政府决定愿与共党“商讨停止战事，恢复和平的具体办法”。“只要和议无害于国家的独立完整，而有助于人民的休养生息；只要神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确实的保障，人民能够维持其自由的生活方式，与目前最低生活水准，则我个人更无复他求。中正毕生革命，早置生死于度外，只望和平果能实现，则个人的进退出处绝不萦怀，而一惟国民的公意是从”。张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3304页，台湾中国文化大学出版部1984年4月版。



　　011文告发表当日，新华社广播了毛泽东撰写的《将革命进行到底》的社论。此后几天间，蒋氏父子度日如年。他倒不在乎其他方面的反应，他所重视和等待的是中共方面的反应。



　　1月5日，新华社播发了毛泽东撰写的《评战犯求和》的评论，揭露蒋介石“希望从白祟禧手里夺和平攻势的发明权，并在其新的商标下继续其旧的统治”。毛泽东的评论切中要害。



　　1月14日，毛泽东又为中共中央撰写了《关于时局的声明》，提出和平谈判的8项政治主张。其中首要条件就是惩办战争罪犯，以及废除伪宪法与伪法统等。这8项条件对蒋氏父子而言犹如五雷轰顶，视其为要他无条件投降的“哀的美敦书”，感到再无恋栈总统职位之希望。蒋对李宗仁称：“就当前局势来说，我当然不能再干下去了。但是在离开之前，必须有所布置。”



　　蒋介石在下野之前预作什么布置呢？



　　首先，他让蒋经国与俞鸿钧将中央银行库存黄金、白银与外汇移存台湾，以备日后反共所用。据蒋经国1月10日日记记载：



　　“今日父亲派我赴上海访俞鸿钧先生，希其将中央银行现金移存台湾，以策安全。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第549页。



　　1月16日，蒋介石约见俞鸿钧、席德懋二人，提出中央中国两银行外汇处理要旨，蒋宣称此举“欲为国家保留一线生机也”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第552页。



　　蒋氏父子盗运黄金至台，俞鸿钧是核心人物。蒋介石下野的前两天，即1月19日，俞氏辞去中央银行总裁职务，由副总裁刘驷业继任。就在他辞去中央银行总裁之后，俞氏以一介平民身份奉蒋氏父子之命，将中央银行黄金、银元与美钞搬运至台。关于此点，台湾《联合报》刊载的《俞鸿钧先生的风范》中作了如下说明：




　　“也许有人以为俞氏当时既为中央银行总裁，筹划启运央行库存黄金至安全地点，本为其职责以内的事。其实，俞氏当时并不在中央银行总裁任内，当时央行的总裁为财政部长刘攻芸兼任，俞氏不仅已经离职央行，而且他本人并不在上海，后因沪上情况紧急，李宗仁态度暧昧，鉴于中央银行库存黄金对国家命运的重大影响，俞氏乃奉命冒险从香港飞往上海，运用他个人与中央银行在职人员的渊源关系及影响力，擘划部署，将库存黄金运来台湾。”1960年6月2日台湾《联合报》。

                             

　　该文称俞虽未担任财经方面的任何公职，但他“本诸个人对国家的忠诚、热爱，而将个人危险置之度外，为国家保全了巨款财富，这是难能之处”。



　　至2月10日，中央银行库存金银大部分运至台湾和厦门，上海只留20万两黄金。蒋经国在2月10日日记中写道：



　　“中央银行金银之转运于安全地带，是一个重要的工作。但以少数金融财政主管当局，最初对此不甚了解，故经过种种之接洽、说明与布置。”“此种同胞血汗之结晶，如不能负责保存，妥善使用，而共诸无谓浪费，乃至资匪，那是一种很大的罪恶。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第570页。



　　以上事实说明两点：第一，蒋经国、俞鸿钧将央行黄金、银元与外汇运至台湾与厦门是在蒋介石下野之后，下野之后的蒋介石就是一介平民，以一介平民指挥蒋、俞搬运央行黄金亦属非法，故称蒋经国盗运黄金。蒋介石说此举是为“国家保留一线生机”，实则是拆李宗仁的台，为其日后再度复职准备物质基础。第二，在盗运黄金、银元过程中，当时的财政主管当局与时任代总统的李宗仁是反对的。关于此点可从蒋经国后来的回忆中得到进一步说明：



　　012“关于李宗仁来信所提到的库存黄金的搬运经过，我应该附带来这里说一说：当上海快要撤退的时候，父亲就派我们几个人到上海去，劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来。临行的时候，父亲又再三嘱咐我们‘千万要守秘密!’因为早已预料，李宗仁一定要以库存黄金作为‘和谈’的条件之一。后来这一批黄金，是很顺利地运到台湾了。政府在迁来台的初期，如果没有这批黄金来弥补，财政和经济情形，早已不堪设想了；哪里还有今天这样稳定的局面。”“库存黄金到达台湾之后，父亲又记起还有一箱国家的珠宝，存放在中央信托局，命令我们再赶到上海去，劝信托局把这一箱珠宝也运到台湾来，交给国库保存。这一箱珠宝，多半是在抗战时期一班汉奸非法搜刮的财物，胜利后被依法没收，交付中央信托局代为保管的。因为我曾担任过管制上海经济的工作，知道这箱珠宝存放的地点；所以，父亲就命令我去负责执行这一项任务。当我到达上海以后，李宗仁已经知道了这回事，立刻下令，不准移动这箱珠宝。后来竟吩咐那个保管保险箱的人飞到香港去，使无法取出。我因向父亲建议：‘据所知道的情形，这一箱珠宝已经用了不少，剩余的东西，仅值二三十万美金，我们何必为此区区之物，同人家伤和气。’父亲却指责我说：‘到了台湾，当军队粮饷发不出的时候，就是一块美金也是好的!’我听了无言可答，只好依从父亲的意思去进行；但结果还是没有法子把这批珠宝搬出来。”蒋经国：《我的父亲》，引自李敖：《我来剥蒋介石的皮》第179—180页，内蒙古文化出版社1998年9月版。



　　013关于此点还可以从李宗仁回忆录中得到说明：



　　“在我就任代总统之日，手头一文不名。为维持军饷，安定民心，曾命行政院饬财政部将运台的国库银元、金钞运回一部分备用。但是在台负责保管责任的陈诚奉蒋暗示，竟作充耳不闻的无言抗命。政府救穷乏术，唯有大量印发原已一文不值的‘金圆券’。大票成群出笼，致币价贬值，一日千里。”《李宗仁回忆录》第953页，广西人民出版社1980年11月版。



　　应当承认，在盗运黄金与银元至台过程中，俞鸿钧的作用至关重要。《中央日报》1960年6月2日刊发王康的《平凡中的伟大》一文中，称俞氏“不声不响，与当时任台湾省主席的陈‘副总统’函电密商，决定将黄金全部运台，在某一个深夜，海军总司令桂永清密令军舰一艘，停泊在上海黄浦滩央行附近的码头边”，将“一箱一箱的黄金，悄悄运上军舰，在天未破晓以前，该军舰已驶出吴淞口，以最大的速率，驶向基隆。两天以后，陈主席打电报给俞氏，全部黄金已妥藏在台湾银行的保险库里，坐在外滩央行总裁办公室里的俞氏，这时才感觉到肩膀上的万钧重担豁然减轻”。



　　接管黄金、银元的严家淦在接受记者采访时称“来台湾的数年间，我们在财政上并没有遭遇到多大困难的原因，都是俞先生对国家的贡献”1960年6月2日台湾《自立晚报》。。正因为俞鸿钧对国民党退台后能够得以继续统治有功，故被蒋介石任命为“财政部长”兼中央银行总裁、台湾交通、农民银行与台湾银行董事长。1953年出任台湾“省主席”。1954年5月，又被蒋介石提名为“行政院长”。俞在“行政院长”任内因在提高军、公、教人员待遇问题上同“监察院”发生摩擦，以致遭到“监察院”弹劾。在此情形下，蒋介石于1958年1月16日亲自邀集国民党中常委、中央委员与国民党籍“监察委员”200余人发表演说称：“俞院长是国家行政首长，如何可受这样情形的调查?”“我们希望你们记得我说的话，以后如有类似的问题，你们要慎用你们的权力。”《俞鸿钧传》第235页，台湾近代中国出版社出版。




　　因遭弹劾，俞氏心灵受到重大创伤，故辞去“行政院长”职，专任中央银行总裁。1960年6月1日病逝于台北，终年62岁。



　　014对于蒋经国、俞鸿钧盗运至台的黄金、银元与外汇到底有多少，众说纷纭。据李宗仁称：

                             

　　“据当时监察院财政委员会秘密会议报告，国库库存金钞共值35000万美元。此数字还是依据中国公开市场的价格计算；若依照海外比值，尚不止此数。库存全部黄金为390万盎司，外汇7000万美元和价值7000万美元的白银。各项总计约在美金5亿上下。”《李宗仁回忆录》第952页。



　　另据蒋介石机要秘书出身、直接参与盗运黄金的吴嵩庆部下詹特芳称：



　　“中央银行原报告有90万两，经过这次彻底核对，实存92万两，多出2万两，绝大部分是金块，每块10余斤至20余斤不等，块面刻有成色及重量字样。”“另外还有黄金4200余两，据说这是蒋介石私人存的”。银元部分约计3000万元。引自李敖：《我来剥蒋介石的皮》第188页。



　　另据中央银行1949年12月报告，当时国民党当局的银行库存的黄金为395万两，白银1136万两，银元398万多块。引自刘建兴：《台湾经济介评》第123页，中信出版社1993年10月版。程思远在《李宗仁先生晚年》的回忆中称：“蒋介石令蒋经国赴沪见中央银行总裁俞鸿钧，将发行金圆券得来的黄金、白银、外汇等共计37亿美元秘密运往台湾。”曾任台湾“行政院长”的郝柏村称国民党撤退时将几百万两黄金运至台湾。1989年11月27日《台湾时报》。《人民日报》根据历史资料称：国民党撤离大陆前，先后3批实际运去台湾的黄金共2775万市两，银元1520元。1990年1月8日《人民日报》。



　　比较以上诸种说法，《人民日报》公布的数字基本上是准确的。这部分黄金、银元对于稳定台湾社会与发展经济都起了十分重要的作用。




　　蒋介石让其子蒋经国盗运黄金的同时，还在人事部署上将其亲信安插在要害部门。他任命最宠信的嫡系将领汤恩伯出任京沪杭警备司令部总司令；令朱绍良为福州“绥靖”公署主任；任命宠将陈诚为台湾省主席兼警备司令；任命蒋经国为台湾省党部主任。



　　从蒋介石的部署看，他的确已感到大陆将不保，故将重点放在经营台湾上，为其日后退路预作安排。

                             

　　当一切布置就绪之后，蒋介石邀约五院院长共进午餐，正式宣布引退。1949年1月21日，国民党中央社播发了蒋介石第三次下野文告。文告称：



　　“中正毕生从事国民革命，服膺三民主义，自民国15年，由广东北伐，以至完成统一，无时不以保全民族，实现民主，康济民生为职志……现战事仍然未止，和平之目的不能达到……身先引退，以冀弭战消兵，解人民倒悬于万一。”张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3305页。



　　宣言不过是蒋介石的官样文章，他深深知道，此番下野是美国老板联合桂系推倒了他。后来他在提及第三次下野时说：



　　“我之下野的决心，固不能说全无国际环境之影响，但其重要因素还是由于我们内在矛盾的关系所致。”



　　他还宣称：“在当时如果我不下野，当然我仍在南京，我认为只要有海空完整无缺，那南京是可以守住的，万一守不住，我亦决心死在南京。”《先“总统”思想言论总集》卷25第134页，中国国民党中央委员会印。



　　显然，蒋介石将国民党在大陆失败的责任完全推给李宗仁，这是有欠公道的。死守南京之说更显示他在放马后炮。



　　关于蒋介石第三次下野，各界评论颇多。蒋经国称他父亲此举是“中华民族数千年历史又遭逢了一次厄运，几乎断送国脉”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第555页。。香港史学家对此说评论称：这是一种推过于人、文过饰非的说法，借此保存蒋的一代完人的形象。鸿鸣：《蒋家王朝》第279—280页，香港中原出版社1986年11月版。笔者相信读者对蒋介石第三次下野自会有公正、客观的评价。



　　蒋介石下野后循惯例返溪口老家反思，寻找重返政治舞台的捷径。



　　1月21日下午，蒋经国随其父乘专机飞抵杭州。当晚下榻在笕桥机场的天健北楼。因心情沉重，蒋介石久久不能入睡，便将蒋经国叫到床前，自我解嘲地说：



　　“这样重的担子放下来了，心中轻松多了。”



　　蒋经国听后感慨万千。



　　翌日上午10时，蒋介石全家乘机离杭。35分钟后，飞机降落在栎社机场。然后乘车进入了于右任亲笔手书“武岭门”三字的故里溪口。



　　溪口以剡溪之水而得名。剡溪源头，主流出于剡界岭，由新昌人奉化境，称剡原。沿溪风光优美，剡源九曲为古代旅游胜地。九曲公棠以下称剡溪，由西向东流过全镇，至东端，有岭头与溪南山阻隔成口，溪口之名由此而来。又以武岭横亘镇东，以山名命地，故亦称武岭。



　　过溪口岭门入镇500步，就是蒋介石的故居丰镐房。丰镐房原有蒋介石祖传房屋6间。蒋介石两岁时，其父经商之处玉泰盐铺被火焚烧，迁居报本堂的西厢房。其父肃庵死后，蒋介石兄弟分家，其兄蒋介卿得重建后的玉泰盐铺，蒋介石与弟蒋瑞青得丰镐房。瑞青分家不久即夭亡，丰镐房归蒋介石独有。1928年，蒋介石扩建故居，迁走25户邻居，发展成为占地4800平方米、建筑面积1850平方米的现有规模。整个建筑为传统的“前厅后堂，两厢四廊”格局。楼轩相接，廊庑回环，墨柱赭皇，富丽堂皇。前庭及左右还有3个花园，有月洞门相通。厅堂廊庑布满雕刻彩画。报本堂前刻有蒋介石的手迹：两边柱对为“报本尊亲是谓至德要道”、“光前裕后所望孝子顺孙”；一块挂匾，上书“寓理帅气”4个大字和几行跋文。



　　在扩建丰镐房前后，蒋介石感到丰镐房地处溪口街心，四周被民房包围，警卫不便，遂在文昌阁、妙高台、蒋母墓地等处建造多处别墅，以供自己和达官贵人、警卫居住。此次重返故里，蒋介石就住在蒋母墓地别墅“慈庵”。



　　蒋母墓地又称“蒋母墓道”，是其生母王采玉的安葬处，位于溪口附近的白岩山腰。按照中国民俗，夫妻死后要合葬在一起。蒋介石父亲蒋肃庵(肇聪)死后葬于溪口后马路北面的挑坑山上，基墓建于1913年，有四穴。蒋肃庵与前妻徐氏、孙氏合葬，空一穴原拟留给蒋介石生母王采玉。王采玉生前曾对蒋介石谈过自己百年之后墓地问题。她要儿子记住“你不要把我同你父亲葬在一起。”什么原因使王氏不愿与夫死后葬在一起呢?主要是因为蒋肃庵同徐氏、孙氏合葬在一起，王氏如果与夫合葬，势必屈居第三，这是她所不愿的。此1949年，蒋介石回奉化老家祭祖。蒋介石身旁是孙子孝文和孙女孝章，蒋经国站在后面。




　　说澄清了唐人在《金陵春梦》中所云“只知有母，不知有父”，“未见他祭扫父墓”之说的谬误。蒋介石是孝子，加之在蒋介石成长过程中，蒋母倾注了大量心血，故对其母有一种特殊的感情。1921年6月14日，蒋母因心脏病突逝。蒋介石依母命选择了白岩山中腰这块风水宝地单独安葬。



　　蒋母墓道包括石牌坊、跨路亭(又叫“下轿亭”)、八角亭、墓庐、坟茔等建筑。石牌坊                             有三个门，中门和左右边门，因石牌中门上首刻有“蒋母墓道”4字，故从入口至坟基统称蒋母墓道。从山牌坊到坟基，依山坡而筑，是一条长668米的卵石路。进山牌坊行约300米，有一跨路亭，形若古代书生的方巾帽，据说蒋介石回乡祭母，到此下轿，故被称为“下轿亭”。过亭上行约200米，横在途中，有一座共12间平房的墓庐。主屋5间，中间一间有《孙大总统祭太夫人文》、蒋介石亲撰的《先妣王太夫人事略》、《哭母文》、国民党中央执委会《慰劳蒋总司令文》等碑刻。左边一个两室套间，是蒋介石回乡扫墓或下野休息常住之处。右边两间为招待亲友客房。附房做看墓人居住和做饭用膳之用。墓庐右侧，有一八角亭，樟木结构，造型美观，内设石桌石凳。从墓庐再上行百余米，就是蒋母坟茔。墓碑中间刻“蒋母之墓”，上首刻“民国10年”，下首落款刻“孙文题”。上端扇形“应栏”刻“壶范足式”4字。两边“别间柱”刻有蒋介石自撰、张静江书写的一副对联，上联为“愧为逆子当日顽梗悔已晚”，下联为“祸及贤慈终身沉痛恨靡涯”。(注：“文革”期间，蒋母墓及故居均遭到一定程度的破坏。1979年全国人大常委会发表《告台湾同胞书》后，当地政府着手修复奉化溪口蒋氏墓宅，并派专人管理。此次修缮，引起海内外人士的瞩目，同时也触动了蒋经国。他曾多次向人们表示：共产党做了一件好事，这笔钱应该由我来出。现时，溪口蒋氏墓宅已成对台对外的重要窗口，来此观光、旅游、访问的宾客日益增加。）



　　与前两次下野返乡相比，蒋介石这次重返故里，除了伪装成闲人、破坏和谈与另谋东山再起良策之外，实际上含有向家乡父老告别的意思。同时，他带领全家(宋美龄在美未归)返乡，也有利用在大陆的最后时日，对常年在外的两个儿子、儿媳及孙辈进行一次乡情教育的含义，以增进后辈对家乡和祖宅的印象、感情。



　　返乡翌日，蒋经国率子侄陪蒋介石游藏山公园。3天后，蒋经国携次子蒋孝武陪蒋介石登武岭。蒋介石站在山顶极目远眺，久久不忍离去。他感慨地对儿子说：“此次下野，得返溪口故乡，重享家园天伦之乐，足为平生快事。”除夕之夜，蒋介石全家在丰镐房团聚度岁，这是蒋介石1913年以来36年间，第一次在老家度岁。大年初一清晨，蒋经国率妻儿老小上山向其父拜年。上午在各祖堂祭祖，下午往宁波城内金紫庙祭祖后回溪口。正月十五那天，蒋家祠堂上摆了许多桌酒席，蒋介石邀请地方官奉化县长、武岭学校校长和族里的人及亲邻参加，蒋经国和蒋方良在下敬酒。蒋介石强作颜欢地开言：“今天请诸位来喝杯淡酒。以后么——”他停了一下，“请诸位到南京喝去。”席间，蒋介石接到密友戴季陶自杀身亡的消息，悲愤异常，酒宴不欢而散。



　　蒋经国与其父有同感，深觉来日无多，故在溪口期间带妻子儿女赴葛竹外太婆家扫墓探亲，后又到岩头外婆家扫墓辞亲。清明节那天，蒋经国率全家陪父到白岩山祭扫蒋母墓。蒋介石在墓前躬身下拜，喃喃祈祷，涕泪横流。拜毕，连声嘱咐儿孙多磕几个头。但蒋经国的俄籍妻子蒋方良却只在墓前鞠了一躬。蒋介石大为生气，怒目而视，斥责“俄国人不懂礼节”。接着，蒋介石又命堂弟蒋周峰及族人挑了祭品到挑坑山祭扫了父亲之墓。其后，蒋介石全家还赴宁波南郊柳亭巷祭扫蒋姓祖坟，以示孝心。



　　与祭祖联宗的同时，蒋氏父子并未像董显光所说的“完全置身政治圈外，过着艰苦、宁静的生活”，而是始终插手政务，拆李宗仁的台，为他第三次上台做准备。据蒋经国日记记载：



　　1月25日，蒋介石电令顾祝同指挥北平中央军对人民解放军作战。同时令国民党中央军做空运南撤的准备。



　　1月28日除夕之夜，国民党要员张群、陈立夫、郑彦棻3人与蒋介石度岁。



　　1月30日，蒋介石召见行政院秘书长黄少谷，决将国民党中央党部先行迁粤，其后加以整顿。



　　2月12日，蒋经国奉父命电参谋总长顾祝同，令刘安祺死守青岛。



　　2月17日，蒋介石召见阎锡山，讨论政局问题。



　　2月19日，蒋介石谈及和谈问题时称：“李宗仁以毛之八条件为和谈基础，直等于‘投降’。”




　　蒋介石此间还支持行政院长孙科与李宗仁闹矛盾，指使孙科将行政院南迁广州，府院之争再度重演。孙科挂冠而去后，行政院长一职竟无人问津。李宗仁考虑再三，请求何应钦组阁，但何称没有蒋介石点头不敢做任何事情。



　　事实说明：蒋介石引退之后，始终未放弃手中的权力，他坐镇溪口，仍以国民党总裁身份控制党政军特各部门。

                             

　　另据李宗仁回忆说：



　　“为便于控制全国各地一切军政措施，蒋先生返溪口之后，便在其故里建立电台7座，随意指挥，参谋总长顾祝同，对一兵一卒的调动完全听命于蒋先生。”《李宗仁回忆录》第955页。



　　李宗仁的回忆进一步说明蒋介石下野后绝非是一个普通公民，而是一个世界上“最忙的闲人”。



　　蒋介石不仅插手政务，破坏和谈，同时不断与蒋经国反复商讨在大陆失败的原因及东山再起之策。如果说，蒋经国自苏联返国之初，蒋介石还不太相信他，此番经过历史大动荡与溪口的长相左右，对蒋经国的从政条件与决策能力予以肯定，决心让他提前走上接班之路。因此，蒋介石每次同心腹要员会谈时，总让蒋经国参与意见。为了培养蒋经国，他在返故里当日对蒋经国沉痛地提出以下看法：



　　“当政20年，对其社会改造与民众福利，毫未着手，而党政军事教育人员，只能做官，而未注意三民主义之实行。今后对于一切教育，皆应以民生为基础。亡羊补牢，未始为晚。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第557页。



　　蒋介石认为，要改正上述缺点，必须拟定具体纲领加以实施。他当时特别强调组织与纪律的作用，认为：



　　“一切以组织为主，纪律为辅。”“组织应在纪律之先。组织对象：第一为人，第二为事与物(包括经费在内)。至于干部训练与重建之方针：必须陶冶旧干部，训练新干部。其基本原则：(1)以思想为结合；(2)以工作为训练；(3)以成绩为黜陟。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第558页。



　　他让蒋经国草拟一份重振国民党的《组织意见书》，蒋经国欣然领命。



　　其后，蒋介石在召见黄少谷、阎锡山和袁守谦时，多次强调开展国民党改造问题与整顿军队问题。他还同蒋经国磋商了国民党改造的具体步骤，提出改造分三阶段进行，即整理(整理现状)、改造(改造过渡)、筹备(筹备新生)。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第582页。父子俩还商讨出改造过渡的办法，即组织一个非常委员会。蒋经国同时拿出自己草拟的《组织意见书》交与父亲。蒋介石阅后在上面作如下批示：



　　(1)“应谨严而不狭小，应切实而不求速效。”



　　(2)“组织应以干部发起，不能由领袖命令行事。”



　　(3)“青年运动之起点，在组训流亡学生。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第585页。



　　其后，蒋经国根据其父意见又草拟了《重整革命之初步组织的意见书》，蒋介石阅后认为可以采用。后来，蒋介石又问蒋经国：“组织如何策进？”蒋经国当时答不出，“内心非常惶恐”。鉴于失败的教训，蒋介石当时最关注干部选拔与训练问题。他认为干部选拔应采取并力行唐代取士办法，即先以身、言、书、判为选拔标准，后以德、才、业三者为任用依据。体格魁伟为身，语言清晰为言，笔法秀美为书，文理密察为判。蒋氏父子皆认为：以此取士，自可达到“天下为公”的境界。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第626页。



　　4月15日，是蒋经国40岁生日。他早早起床拜祖，6时赴慈庵侍父做祷告、礼拜报恩。蒋介石为蒋经国题“寓理帅气”4字匾额，附跋，文曰：



　　“每日晚课，默诵孟子‘养气’章。15年来，未尝或间，自觉于此略有领悟。又常玩索存心养性之‘性’字，自得四句曰：‘无声无息，惟虚惟微，至善至中，寓理帅气’为之自箴；而以寓理之‘寓’气，体认深切，引为自快；但未取示人。今以经儿四十生辰，特书此‘寓理帅气’以代私祝，并期其能切己体察，卓然自强，而不负所望耳。”③《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第598页。



　　查“帅气”，语出《孟子·公孙丑(上)》：“失志，气之帅也。”意思是：应当立志做一个有作为的人。那么“寓里”又是什么意思呢？寓者，寄托也；里者，内也。就是说，要将志气寄藏于内不露于外。



　　对于父亲教诲，蒋经国谨记在心，并在日记中写道：



　　“凡此所言，希望于我愈深，亦鞭策于我愈力，此后修养治事。定以此为准绳。孔子曰：‘四十而不惑。’我已至不惑之年，一事无成，且常感情用事，不能‘持志养气’，细想起来，真是惭愧万分。”③




　　正当父子二人密议统治权术之际，中国人民解放军在国共谈判破裂后挥师南下，4月23日占领国民政府首都南京。国民党军兵败如山倒，浙东地区已有人民解放军在活动。蒋氏父子害怕家人成为共产党的俘虏，遂将妻儿送至台湾暂住，以免后顾之忧。



　　蒋家妻儿飞离溪口后，父子二人甚感凄凉。蒋经国奉父命令部下准备好船只，随时准备撤离溪口。蒋经国当时问其父去什么地方，蒋介石未予回答。奉命报到的是“太康”号军舰                             ，舰长黎玉玺问蒋经国此行目的地点何在?蒋答：“我也不知道，不过以这次取道水路看来，目的不外两个地方：一是基隆，一是厦门。”



　　4月25日，是蒋氏父子在故里的最后一天。上午，蒋经国陪父亲辞别先祖母墓，再走上飞凤山顶，极目四望，溪山无语，“虽未流泪，但悲痛之情，难以言宣”。蒋经国在当日日记中写道：



　　“本想再到丰镐房探视一次，而心又有所不忍；又想向乡间父老辞行，心更有所不忍，盖看了他们，又无法携其同走，徒增依依之恋耳。终于不告而别。天气阴沉，益增伤痛。大好河山，几至无立锥之地!且溪口为祖宗庐墓所在，今一旦抛别，其沉痛之心情，更非笔墨所能形容于万一，谁为为之，孰令至之?一息尚存，誓必重回故土。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第604—605页。



　　下午3时，蒋氏父子拜别祖堂，离开故里，乘车至方门附近海边，再步行至象山口岸登舰。几分钟后，军舰鸣长笛驶向了波涛汹涌的大海。




　　当军舰起锚后，蒋介石才说到上海去，蒋经国听后立即劝阻其父不能去上海，因为人民解放军已经渡过长江，正对上海形成包围之势，“此时到上海去，简直是重大冒险”。蒋经国的劝说未能奏效，蒋介石执意去上海目的有二：一是不甘心自己的失败，到反共前线去继续鼓吹保卫大上海，争取英美支持；二是督促盗运各种物资，包括最后一批储备黄金。



　　26日下午1时，军舰抵达上海黄浦江的复兴岛。当天，蒋介石先后面见了国防部长徐永昌                             、参谋总长顾祝同、空军总司令周至柔、海军总司令桂永清、保密局局长毛人风、参谋次长郭寄峤、上海市政务主任谷正纲、上海市市长陈良、京沪杭警备总司令汤恩伯、上海防卫总司令石觉、上海警备司令陈大庆等人，部署防卫。经蒋介石审查批准：以3800个主碉堡、10000多座掩体碉堡为主体，由电网、战壕相连组成上海防卫体系。蒋经国称上海防御为“东方的斯大林格勒”、“东方的马其诺防线”。为给反共战争打气，蒋介石乃以国民党总裁身份发表了《和平绝望奋斗到底》的讲话，宣称：



　　“当此国家民族存亡生死之交，中正愿以在野之身，追随我爱国军民同胞之后，拥护李代总统暨何院长领导作战，奋斗到底。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第606页。



　　为了进一步鼓动反共士气，蒋介石将住所搬到市区。蒋经国再次表示反对意见说：“时局已经这样严重和紧张，市区内危险万分，怎么还可以搬进市区去住呢?”蒋介石生气地说：“危险!你知道，难道我还不知道?”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第607页。



　　4月30日，蒋介石对军队将领发表训话时，一再要求部下坚守上海6个月，等待第三次世界大战的爆发，届时必将得到美国的全力保护。他还宣称他要留在上海不走，“要和官兵共艰苦”，“要和上海共存亡”。然而当蒋介石言犹在耳之际，随着人民解放军进军上海步伐的加快，蒋氏父子在上海再也待不下去了，遂于5月7日撤离上海，前往舟山群岛。



　　撤离上海之前，蒋经国奉父命将上海剩余物资运抵台湾。同时他还安排上海守军的撤退问题。蒋介石前脚刚走，人民解放军便发起了解放大上海的战役，仅仅用了13天，被蒋经国称为“马其诺防线”的上海已在人民解放军的控制之下。



　　上海失守，“江南半壁业已风声鹤唳，草木皆兵”。蒋经国在日记中描绘道：“国事不堪设想，只有向天祷告，保护我父的安全和健康。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第619页。



　　5月中旬，蒋氏父子乘坐的军舰抵普陀。普陀是舟山群岛中的一个小岛。岛呈狭长形，南北纵长86公里，东西横宽35公里，面积1276平方公里。最高峰为佛顶山，海拔2913米，为我国佛教四大名山之一。历朝在此山兴建寺院，其中普济、法雨、慧济三大寺，规模宏大，建筑考究。父子二人弃舰上岸后，直登佛顶山慧济寺，纵情山水，苦思退计。



　　父子二人游山时，遇一老和尚，他对蒋氏父子二人说：“寺中有一处名‘云水堂’者，专供来此朝拜的和尚食宿之用，因为‘云’飘来飘去，总是不断地流向他方而不知去处的，和尚行踪与此相类，故以云水名堂。”蒋经国听后感慨万千，他在日记中写道：



　　“窃念岂独和尚如云水，世人熙来攘往，亦莫不如云水也。韶光若白驹过隙，踪迹若水上浮萍，今日父子相依，海上飘泊，何去何从，得毋贻‘云水’之诮乎？”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第616页。



　　在另两天的日记中，蒋氏父子的愁苦情绪更明显地表现出来：



　　“淫雨初晴，精神为之一振，但很快地又感觉到愁苦。连夜多梦，睡眠不安。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第624页。



　　“昨晚月色澄朗，在住宅前静坐观赏。海天无际，白云苍狗，变幻无常，遥念故乡，深感流亡之苦。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第625页。



　　思之良久，蒋氏父子“打消遁迹远隐之意”，决计去台湾重振“复兴大业”。5月末，蒋氏父子飞抵台湾，先后就住于阳明山(原名草山，因蒋介石推崇明朝哲学家王阳明，乃将草山改名为阳明山)和高雄寿山。初到台湾期间，蒋氏父子的心情受大陆败局的影响，一直很颓丧。烦闷之余，蒋氏父子开始拟定防台计划，以舟山、马祖、金门澎湖一线为前哨，并确定今后以台湾防务为第一。此间，蒋介石两次接到李宗仁和新任行政院长阎锡山来电，要其到广州“主持大局”。蒋经国觉得“尚非其时，亦非其地”。但蒋介石则不然，他认为复出的时机将要来临，迫不及待于6月18日复电李宗仁、阎锡山称：




　　“时局艰难，兄等持颠扶倾，辛劳备尝，感佩之余，时用系念，辱承约晤，能不遵行?兹拟于短期内处理琐事完毕，决定行期。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第627—628页。



　　其后，蒋介石在对部下的一次训话中，解释他将赴广州主持大政的理由称：

                             

　　“我是一个下野的总统，论理不应再问国事，一切由李代总统来处理……但想起总理生前的咐托，勉以‘安危他日终须仗，甘苦来时要共尝’的遗言，现在是我党危难关头，所以我以党的总裁地位来领导大家同共产党作殊死战。”




　　蒋介石父子一到广州，立即向当政的李宗仁发起挑战。蒋介石以国民党总裁名义频频召开会议，并于7月16日成立了国民党中央非常委员会。这一机构为非常时期的最高权力机关，政府一切措施必须先经过非常委员会决议通过方可有效。会议推举蒋介石为该机构主席，李宗仁为副主席，阎锡山、朱家骅、居正、吴铁城、吴忠信、何应钦、张群、孙科、陈立夫为非常委员会委员，程思远、洪兰友为秘书长、副秘书长。

                             

　　蒋介石本为下野总统，此番又从李宗仁手中夺回了失去的权力，以国民党总裁身份兼任非常委员会主席，再次集党政军大权于一身，真正实现了从幕后走向前台。



　　与非常委员会机构相适应，蒋介石还决定在台北设立总裁办公室。黄少谷奉蒋令解释设立总裁办公室的原因称：



　　“总裁因不能常住中央党部所在地，事实上须有少数必需人员随同办事，故成立一小规模办事机构，称‘总裁办公室’。内分数组，或从事党务、政治、经济及国防等问题之研究，或办理事务性工作。”其性质属于“总裁私人秘书机构”。1949年7月29日《中央日报》。



　　该机构于8月1日在台北正式办公。这是继非常委员会成立之后的又一太上机构，它的成立表明蒋介石的独裁统治又有所加强。为了彻底搞垮李宗仁与抵抗人民解放军的进攻，蒋氏父子又接连抛出两个杀手锏：



　　一是蒋氏父子越过代总统李宗仁直接指挥反共战争。



　　7月16日，蒋介石主持国民党中常会与中政会联席会议，会议决定全力保卫华南重镇——广州。



　　7月19日，蒋介石在黄埔召集国民党高级将领会议，继续商讨保卫广州计划。蒋经国对其父提出：保卫广州最主要的条件应在人和。



　　7月22日，蒋氏父子乘船抵厦门，翌日召见汤恩伯及福建省主席朱一民，并主持军事会议，决定建立以台湾为中心的东南长官公署，以陈诚为长官。该机构于8月15日成立。同时决定守住福州，巩固台湾，支持到明年春天。但是，部署归部署，行动归行动，不堪一击的福州守军朱绍良部6万余人，在中国人民解放军的凌厉攻势下溃不成军。8月17日，人民解放军占领福州。随后，毛泽东挥兵进军闽南，9月16日攻占福建沿海的最大岛屿——平潭岛。9月下旬，毛泽东又发起了漳(州)厦（门)战役，10月中旬夺取了漳厦地区。



　　当人民解放军夺取厦门后，对金门岛形成包围之势。



　　按照毛泽东的构想，要彻底歼灭国民党蒋介石集团的残余势力，特别是攻占蒋介石集团所依托的最后据点——台湾，须分三步进行。



　　第一步：建立一支近期可用的海、空军，争取到海上制海、制空权。



　　第二步：扫清台湾的外围屏障，占领攻取台湾的滩头阵地。



　　第三步：准备在1950年夏“夺取台湾”。《周恩来年谱》(1898—1949)第833页，中央文献出版社1989年9月版。



　　中国共产党在实施解放台湾第一步的同时，也开始实施第二步骤——扫清台湾的外围屏障。攻打金门之战就是在这种情形下发生的。



　　金门岛位于厦门岛以东10公里，主岛大金门约124平方公里，小金门约15平方公里，周围还有大担、二担等几个小岛。对于金门岛，蒋介石后来多次宣称：



　　“今日东南亚的金门，可比之如今日欧洲的西柏林及第二次世界大战期间的马尔达岛，这是一座反共的堡垒”，“如果金门失守，马祖亦势难保，而台湾的堤防亦将崩溃”。王蓝等：《蒋“总统”与中国》第195页。



　　国民党军控制金门，既可以封锁福建、厦门的出海口，又可以屏障台湾岛。而人民解放军若夺取台湾，首先攻击的目标当然是金门、马祖。由于金门地理位置极端重要，当人民解放军对金门形成合围后，蒋介石电令守军总指挥官汤恩伯固守。攻打金门前夕，汤恩伯接到了蒋介石的电令：



　　“金门不能再失，必须就地督战，负责尽职，不得请辞易将。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第672页。



　　汤恩伯不敢怠慢，急令守军赶修工事，同时调胡琏第十二兵团所属2个师增援金门，使守军总兵力达3万多人。此时，国共两党军队隔海剑拔弩张，一场血战迫在眉睫。



　　10月24日，负责攻击金门的二十八军进行了多方面的渡海准备工作后，在二十九军主力师的协同作战下，发起了对金门的进攻。当晚19时，第一梯队3个团开始登船起航，翌日凌晨登陆成功。登岛部队因缺乏师级指挥员统一指挥，没有组织船只返航接运第二梯队，也没有巩固滩头阵地。据十兵团司令叶飞后来回忆说：“登陆部队也没有按照我事先交代的行动，没有先巩固滩头阵地，只留一个营兵力控制古宁头滩头阵地，就分两路向敌纵深猛插，把纵深敌人李良荣兵团击溃，一直向料罗湾方向追击。”《叶飞回忆录》第603页。胡琏十二兵团主力在料罗湾登陆后对人民解放军登陆部队反包围，后撤国民党军发起反扑，在海陆空的立体进攻下，因潮水退落而在古宁头海滩搁浅的船只全被国民党军炮火击毁，国民党军攻占了古宁头滩头阵地，切断了解放军登陆部队的后路。由于船被炸毁，原定船只返回运送第二梯队的计划成为泡影。想到了缺船，想到了国民党军增兵，但没想到退潮时船会搁浅，又被炸毁。这一信息令金门战役总指挥、二十八军副军长肖锋懊悔不已，他后来回忆说：“第二梯队各单位，因无船可渡，只能隔岸观火，急得跺脚流泪，我内心更是如同火焚。”




　　25日夜，肖锋派出第二梯队，因船只有限，仅有4个连，增援顺利登岛，与坚守古宁头部队会合。26日拂晓，国民党军对古宁头解放军登岛部队发起猛攻，激战终日后，解放军登岛部队于夜间突围，同国民党军周旋。当天下午3时左右，登岛部队向指挥部发出最后一次报告：“敌三面进攻，情况严重!情况严重。”方文：《金门大血战》，载《军事史林》1995年第4—5期。从此，金门战役指挥部与金门登岛部队联络全部中断。

                             

　　为全歼登岛人民解放军，蒋介石特派蒋经国于10月26日赴金门督战。据蒋经国日记称：



　　“11时半到达金门上空，俯瞰全岛，触目凄凉。降落后，乘吉普车迳赴汤恩伯总司令部，沿途都是伤兵、俘虏和搬运东西的士兵。复至最前线，在炮火中慰问官兵，遍地尸体，血肉模糊。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第673页。



　　至28日，解放军登岛部队苦战了3昼夜，伤亡殆尽，无一人投降。惨烈的金门之战，使解放军两批登岛部队9086人(内有船夫、民夫等350人)大部壮烈牺牲，一部被俘。此役也使国民党军伤亡9000余人。



　　金门之战是人民解放军战史上的一次严重失利，一次战役导致全军覆没，这是人民解放军战史上仅有的一例。金门之战之所以失利，有着多方面的原因：



　　第一，金门失利的最主要原因“为轻敌与急躁所致”①。金门之战失利震动了全军，在总结教训时，叶飞承认，当时将主要精力用于接管厦门工作，“而把解放金门的任务交给二十八军执行”。同时“轻视了金门，认为金门没有什么工事，金门守敌名义上是一个兵团，即李良荣兵团，实际只有2万多人，而且都是残兵败将……认为攻取金门问题不大”②。作为攻打金门的二十八军，上上下下均不同程度地存有轻敌思想，特别是攻克厦门后，迟迟不打金门，肖锋怕说不过去，故在敌情不明与船只缺乏的情况下，仍按原计划攻打金门，以致酿成金门战役失利。叶飞也承认：“指挥员尤其是我的轻敌，是金门失利的最根本原因。”③毛泽东在得知金门失利的信息后，以中央军委名义向各部队发出了《关于攻击金门岛失利的教训的通报》，认为轻敌与急躁是金门之战失利的主要原因。



　　第二，缺乏渡海登陆作战经验，缺乏周密部署。叶飞后来沉痛地回忆道：二十八军是山东部队，“没有海岛登陆作战经验”。叶飞承认：“渡海作战和渡江作战毕竟不同，例如台风和潮汐的问题，我们当时没有这个经验，后来吃了大亏。”④



　　叶飞也承认，在战斗指挥上缺乏周密部署。按常规，渡海登陆作战，无论你兵力多大，首先要夺取和巩固登陆滩头阵地，然后才可以向纵深发展。这是渡海登陆作战的规律。“金门失利恰恰是违背了这个规律。”“二十八军登陆，首先夺取了金门古宁头滩头阵地，这是对的；但是，第一梯队登陆部队没有立即构筑工事，巩固滩头阵地，后续第二梯队尚未到达，只以一个营兵力控制古宁头，就向纵深发展，又犯了违背渡海登陆作战的规律，犯了兵家之大忌。”⑤叶飞还说：“第一梯队3个团的兵力登陆，竟然没有一名师指挥员随同登陆统一指挥，这也是我完全没有预料到的。”⑥这是一个深刻的教训。



　　第三，缺乏船只，没有海空军支援。第一次准备攻打金门时因船只不够而推迟。正式攻打金门时船只也不够，一次只能运载3个团，由于第一梯队登陆



　　①《毛泽东文稿》第1册第100页。



　　②《叶飞回忆录》第598、606页。



　　③④《叶飞回忆录》第599页。



　　⑤⑥《叶飞回忆录》第607页。



　　后船只未能及时返回被搁浅，后又被炸毁，致使第二梯队无法增援。渡海登陆作战没有船只，就意味着丧失战斗力。叶飞认为：攻打金门时没有海军空军的支援，渡海登陆作战仅仅使用木帆船，遭到海空拦截，造成重大损失。特别是国民党空军轰炸搁浅船只时，肖锋在望远镜中看到这悲壮的一幕时痛苦万分。



　　第四，判断敌情有误。攻击金门前叶飞与肖锋掌握金门岛有国民党军李良荣兵团2万余人，且是残兵败将，防御工事也不如厦门坚固。战役发起前当天中午，肖锋与叶飞均知胡琏兵团已撤出潮州汕头等地，去向不明。此时，机要人员送来一份电报，是胡琏向台湾蒋介石请求撤回台湾。但蒋严令胡派兵增援金门的回电未被截获。叶飞判断：“胡琏兵团的行动有两个可能：一是增援金门，一是撤回台湾。”叶决定“趁胡琏尚未到达金门之时，发起登陆，攻取金门，是最后的一个战机，如再延误，金门情况就可能发生变化”①。这种仅凭猜测、准备仓促，一味强调抓住战机实施攻击的错误，构成了金门之战的失利。




　　金门战役后，国民党当局全力鼓吹此次战役的胜利。10月30日，蒋介石在一次讲话中称“此次金门保卫战的结果”“是我们剿匪以来，最彻底的一次胜利”②。蒋介石还要求各级负责主官，对金门战事的经过，“必须实地调查、研究，提出一个具体的报告”③。蒋经国在抵金门后的当晚日记中写道：金门之战为年来“第一次大胜利”，是“反攻复国”的“转折点”④。直至70年代，台湾当局还拍《古宁头大捷》的电影，聊以自慰。

                             


　　10月31日，是蒋介石63岁生日，蒋介石在当日日记中称“过去这一年，实为平生所未有最黑暗、最悲惨之一年，惟自问一片虔诚，对国家，对人民之热情赤诚，始终如一”。蒋介石此话令人诧异，如果他真的将国家与人民利益置



　　①《叶飞回忆录》第603页。

                             

　　②③张其昀：《先“总统”蒋公全集》第2册第1938页。



　　④《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第673页。



　　于党派和一己私利之上，恐怕国民党绝不至败得这样快这样惨。蒋介石还作《六三自箴》言：



　　虚度六三，受职招败，毋恼毋怒，莫矜莫慢。



　　不愧不怍，自足自反，小子何幸，独蒙神爱。



　　惟危惟艰，自警自觉，复兴中华，再造民国。①



　　对于蒋介石此时的心境，蒋经国称：“父亲救国救民，念兹在兹，其操心之危，虑患之深，处境之苦，谋国之忠，岂一般人所能了解于一般乎。”②



　　此间，蒋介石频频接见陈诚与桂永清，与他们商讨保卫台湾与海防问题。蒋介石虽身在台北，但还是念念不忘大陆残局。



　　11月9日，蒋介石接张群电，告蒋李宗仁“不敢回渝主政”，说李放话说“必待总裁抵渝后，彼再来渝”。③两天后，蒋介石又接时任“行政院长”的阎锡山来电，告之“今日政务委员会决议，一致请钧座早日莅渝”。④11月13日，蒋介石又接“立法院”副院长陈立夫及国民党籍“立委”70人由重庆来电，请蒋“赴渝坐镇，挽救危局”。⑤在多方敦促下，蒋介石决定飞渝“主持残局”。⑥



　　11月14日下午4时一刻，蒋经国陪同蒋介石乘机抵达重庆。蒋经国称：此时此地“已充满了恐慌、惊怖和死寂的空气”。蒋介石抵渝后，立即电李宗仁飞渝，“共商一切”。同时电白崇禧，请其力催李宗仁到渝。但李宗仁“置若罔闻，避不来渝”⑦。15日，蒋经国奉父命赴川南前线视察战地实况，“在沿途所见自前方败退的部队，情况非常混乱，伤心之至”。16日返渝赴命。



　　11月20日，白崇禧奉李宗仁命飞渝，向蒋报告，李宗仁已飞香港，称“胃病复发”，准备赴美“就医”。⑧



　　李宗仁之所以在此时出走美国，海内外众说纷纭。笔者以为，李宗仁此举：一是躲避蒋介石逼他劝进；二是赴美求援，仍做最后5分钟的努力；三是李深感“国事至此，我无力回天”；四是由于安全考虑。李宗仁的确患有胃溃疡，



　　①②《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第674—675页。



　　③④《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第680页。



　　⑤⑥《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第681页。



　　⑦《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第682页。



　　⑧《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第684页。



　　需及时诊治；另一方面蒋曾派人追杀过李宗仁，此时李宗仁如不按蒋介石的意志办事，随时有被暗杀的可能。综合以上4点，李宗仁只有以“代总统”身份出国，既可保全性命，又使蒋的企图不能得逞。



　　李宗仁临上飞机之前，发表书面谈话称：



　　“在治疗期间之中枢军政事宜，已电阎锡山院长负责，照常进行；总统府日常公务，由令由邱昌渭秘书长及刘士毅参军长分别代行处理”。程思远：《李宗仁先生晚年》。



　　李宗仁此语完全是说给蒋介石听的：即使我不在国内，我还是“总统”，人事安排也不能由你来定。



　　蒋介石万万没料到李宗仁会有此举，当他初闻此讯息时，“不胜骇异”。蒋经国也对李宗仁此举大加挞伐：



　　“李宗仁在其发表之宣言与私函中，对其职权并无交代，仅藉‘胃病复发’为由，仍以‘国家元首’名义‘出国就医’。此将陷国家行政于紊乱状态，其个人之信誉与人格，亦扫地以尽。是诚何心?”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第684页。



　　父子二人商定，通过国民党中常委会议，派居正、朱家骅、洪兰友赴港慰问李宗仁病状，并代表蒋劝李返渝。蒋在致李的亲笔函中故伎重演，宣称将以充分权力交李掌握，劝李即行带药返渝。李拒绝了蒋的要求，因为他深知蒋的话不可信，如果他真的返渝，如不劝进，势必做张学良第二。李不回去还有另一原因，他非常相信“自由民主大同盟”主席顾孟余的一句话：“美国一贯重视法统观念，如果德公不是元首的话，则将丧失对外接触的有利条件。”



　　由于李宗仁断然拒绝返渝，蒋介石于11月27日召集国民党中常委会议，决定对李宗仁正式摊牌。与会全体国民党中常委也一致同意蒋介石复位，责李宗仁“擅离职守”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第686页。




　　翌日，朱家骅、洪兰友奉蒋介石令再赴港见李宗仁，并出示国民党中常委会议。李宗仁阅后对朱、洪二人称：我本人具有“法统”地位，有受中常会决议所挟持。朱、洪二人无计可施，只好返渝向蒋复命。



　　在蒋、李为权力争执不下之际，人民解放军一部已重重包围重庆。蒋经国急忙告其父实情，慌忙中，蒋介石父子乘车前往机场。行进途中，汽车拥挤，路不通行，混乱嘈杂，前所                             未有。急得蒋氏父子只好步行至机场宿营，翌日凌晨飞机腾空转飞成都。如果蒋氏父子再晚走几小时，他们都将成为人民解放军的阶下囚。仅仅一月有余，重庆又失，“国民政府”只得随蒋氏父子迁往成都办公。



　　蒋介石抵成都后，与阎锡山、张群再度商讨复职问题。蒋介石说：



　　“今日国家危急，已至千钧一发之时，何忍见危不救，避嫌卸责，只有光明正大，决心‘复行视事’为不二之道，至于成败利钝，在所不计。”②《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第2辑第692页。



　　正当蒋氏父子紧锣密鼓准备重登“大宝”之时，李宗仁于12月5日飞美“就医”。临走时，他给蒋介石留下话说：一俟“短期内病愈后，即返国续负应尽之责”。同时致电“行政院长”阎锡山，请其主持危局，“处理—切”。



　　对于李宗仁此举，蒋介石愤怒异常，他在日记中写道：



　　“德邻出国，既不辞职，亦不表示退意，仍以代总统而向美求援。如求援不遂，即留居国外不返，而置党国存亡于不顾。此纯为其个人利害，其所作所为，实卑劣无耻极矣。”②



　　尽管蒋介石掌握着国民党的生杀大权，但却不能使李宗仁为自己上劝进表，也不能阻止李的美国之行，只有骂两句“娘希匹”，以解心头之恨。



　　至此，蒋氏父子心力交瘁。此时重庆已失，成都也已无险可守。深知大势已去的蒋氏父子，仍做最后的努力。自12月1日起连续召见西南军政首脑邓锡侯、刘文辉、熊克武、向傅义、王方舟、胡宗南等人，研究西南作战计划。由于刘文辉、邓锡侯、卢汉正在酝酿脱离蒋介石，加之国民党溃不成军，党政军完全解体，西南防御计划始终未能出台。



　　12月7日，蒋介石再召西康省主席刘文辉与西南长官公署副长官邓锡侯，二人竟避不应召。经父子二人分析，成都已经危在旦夕，遂同张群、阎锡山商讨对策。对于国民党中央及“政府”驻地问题，几经磋商，初拟迁西昌，固守西南，伺机反攻。后深感大势已去，遂于晚间决定，“中央政府迁台湾台北”，大本营设置西昌，成都设防卫总司令部。同时决定张群飞滇探明卢汉动向。



　　翌日，张群由滇飞抵成都，告蒋卢汉有异动迹象。蒋让张再次飞滇，安抚卢汉，以防不测。同时，“行政院”召开紧急会议，决议立即“迁都”台北，以防不测。



　　12月9日，蒋氏父子接到报告，张群在昆明被卢汉所扣。翌日，卢汉通电全国，宣布脱离国民党阵营。卢汉此举使蒋介石父子保卫大西南计划胎死腹中，同时被迫改变了途经昆明返台北的计划。对于西南失败，蒋经国说：



　　“我记得最后在成都撤退的时候，“总统”曾经说过：‘本身的生存，就是力量；本身的生存，就是希望。’有一天我在成都的时候，一位外国记者来访，问我：‘你们应当承认你们失败了吧?现在你准备到哪里去?’我答复他说：‘有形的失败，不是失败，我准备从成都到西昌去。’他说：‘到最后你做什么打算?”我说：‘做一个成功的打算。’他说：‘你成功的把握在哪里?’我回答说：‘成败不能论是非，力量的大小不能决定成败。’我们失败了，不是‘非’，而是‘是’。”



　　然而，蒋经国与其父费尽九牛二虎之力，终于没有达成“收复失地”的企图。卢汉在通电起义的当天，还打电报给刘文辉，要其会同川军将领将蒋氏父子扣留，献给毛泽东。蒋介石闻此讯息后已成惊弓之鸟，深怕成为毛泽东的俘虏。正当蒋氏父子惶恐之际，又接到情报人员报告：成都市区秩序大乱，在总裁住所周围已有“可疑人物”出现，希总裁立即从后门撤离。蒋氏父子此时深感成都已是将要爆炸的火药库，再也无力回天，遂决定立即飞台北。午餐后，蒋氏父子步出中央军校的大门。下午2时整，蒋氏父子在成都凤凰山机场登机起飞，永远告别了中国大陆，向台湾飞去。俯视眼底大陆河山，“心中怆然”。傍晚台北时间6时30分，飞机降落在四海茫茫的台湾孤岛。此际，蒋氏父子的出路在哪里呢？




　　20世纪70年代之初，国际风云骤变，联大驱蒋、尼克松访问北京，引发台湾“外交”大溃决。就在台湾当局丧失“国际人格”的困境中，蒋经国步步升高，登上了“阁揆”宝座。此时此刻，蒋经国出任“行政院长”，真可谓是受命于危难之际。



　　首先是联大驱蒋。自中华人民共和国成立之日起，便发生了偏安台岛的国民党当局与中华人民共和国之间在联合国谁具合法代表权的斗争。在中华人民共和国成立之前，国民党当                             局代表中国出席联合国大会是合法的。随着国民党兵败退台与新中国的建立，国民党当局已经沦为一个地方政府，失去了代表整个中国的资格。从这个意义上讲，中国在联大的代表权应属于中华人民共和国，而不是台湾当局。然而，美国人无理阻挠中华人民共和国恢复在联大的合法席位，继续让台湾当局的代表占据中国在联合国的席位。为了恢复中华人民共和国在联大的合法席位，中国政府领导人经过多方努力，加之中国国际地位的不断提高，同时也由于国际上主持正义的国家和人民的不懈奋斗，终于使第二十五届联大在对阿尔巴尼亚等国关于恢复中华人民共和国在联大一切合法权利的提案表决时，出现了51票对49票的过半数赞成的结果。



　　1971年10月25日，联合国第二十六届大会就中国代表权案进行表决，会议以76票赞成、35票反对、17票弃权、3票缺席通过了阿尔巴尼亚等国提案，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即将蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去。当这一决定公之于众时，会议大厅里响起了热烈的欢呼声，有人甚至跳起舞来。连美国驻联大代表也不得不承认：“任何人都不能回避这样一个事实——刚刚投票的结果实际上确实代表着大多数联合国会员国的看法。”



　　在联大表决阿尔巴尼亚等国的提案之前，蒋介石为避免尴尬局面出现，遂令“外交部长”周书楷率台湾当局出席联大代表团悄悄退出联大会场。10月27日，蒋介石发表了“为联合国通过非法决议告全国同胞书”，宣称“本届联合国大会，竟自毁宪章的宗旨与原则，置公理、正义于不顾，可耻地向邪恶低头，卑怯地向暴力屈膝”。蒋还称联合国已成为“罪恶的渊薮”。同时他宣称不承认本届联大通过的“非法决议”，要求社会民众“不动摇、不妥协”。张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3757—3758页。



　　1975年3月，宋美龄也附和其夫言论，发表了《不要说它，但是我们要说》的文章，称二十六届联大的举动，已经“极为成功地敲响了这个国际和平组织的丧钟”。



　　从蒋介石、宋美龄的宣泄中，可以看到联大驱蒋之举已使他们愤怒至极，因而对联合国进行攻击、指责，同时安抚因驱蒋案所造成的动荡的民心。然而事情不仅仅如此，继联大驱蒋案之后，“不幸事件”接连发生，几乎一夜之间，有20多个国家与台湾当局断“交”，转而承认中华人民共和国。截止到1973年2月，仅有39个国家与地区同台湾当局保持“外交”关系。就连蒋介石一再声称“庄敬自强”、“处变不惊”，此刻也不得不承认，这是国民党“迁台以来的最大挫折”。



　　一波未平，一波又起。就在联大驱蒋与“外交”溃决困扰台湾当局之时，尼克松宣布访问北京又在台岛掀起波澜，使整个社会人心惶惶。



　　美国是朝鲜战争爆发后台湾当局的密友，台湾当局“外交”政策的重心就是拉住美国。当尼克松力图改变中美关系之时，蒋经国多方游说美国朝野人士，企图阻止尼克松改变中美关系。尼克松不愧为一个具有战略眼光的政治家，他不为蒋经国的花言巧语所动，继续推展他改变中美关系的战略构想，并采取了一连串的友善行动。这些行动有：



　　(1)美国国务院于1969年7月21日宣布：六类美国人可以观光身份访问中国大陆；



　　(2)准许美国海外分公司经由第三国和中国进行非战略性物资的贸易；



　　(3)美国反对提供一中队f4d型飞机给台湾当局。同时尼克松下令美国第七舰队停止巡逻台湾海峡；



　　(4)恢复美国同中国的华沙会谈；



　　(5)秘密派遣基辛格赴中国大陆访问。



　　对于尼克松的上述举措，蒋介石非常不满意。当美国第七舰队停止巡逻台湾海峡之后，台湾当局对此提出质问，美国则以“经济困难”答之，台湾方面指责这是遁词。对于美中华沙会谈，台湾当局表示严重抗议。对于尼克松访问北京一事，蒋介石当时一无所知，直到1971年7月15日，尼克松宣布其北京之行决定的前20分钟，台湾当局驻美国“大使”沈剑虹才从国务卿罗杰斯给他的电话中得知。沈与台湾当局最初听到尼克松准备访问北京的反应是，“这件事实在令人震惊”，“有几分钟时间我震惊得说不出话来，我简直不相信方才听到的话是真的”。沈还在其《使美八年纪要》中称“台北方面对这消息最初的反映也是觉得难以置信”。沈剑虹：《使美八年纪要》第60—61页，世界知识出版社1983年8月版。




　　7月16日，台湾当局深感台美关系“绝不会与以前一样了”。在极端愤怒的情形之下，蒋介石指使“外交部次长”杨西昆约见美国驻台“大使”马康卫，向他提出强烈抗议，并称尼克松的举动是“最不友好的行动”，“必然会造成严重的后果”。同时蒋介石还指示沈剑虹向美国国务院提出抗议。其后，蒋介石亲自主持国民党中常会，专门讨论尼克松访问中国大陆问题，提出要斗智不斗气，要坚定反共的信心与决心，不动摇、不妥协，自强自立。

                             

　　当尼克松于1972年2月21日访问北京之际，正值台湾召开一届“国大”五次会议，会议对尼克松北京之行发表声明称，“戡乱反共国策”绝不改变，不承认中美间任何协议。中美《上海公报》发表后，蒋介石又指使“行政院”就《上海公报》发表声明，称此公报协议无效，并要台湾各界庄敬自强，对“反攻复国”应具充分信心。同时蒋介石电令沈剑虹会晤尼克松，当面澄清《上海公报》未提台美“共同防御条约”所引起的不安。蒋此时心情坏到了极点，他非常感慨地对部下说：从此以后，我们要比以前更依靠自己。



　　尼克松称他的北京之行，是“改变世界的一周”，它不仅造成台美关系的江河日下，而且给台湾当局以致命的一击。



　　正当台湾处于风雨飘摇之际，6年一度的选举闹剧又在台岛上演。86岁高龄的蒋介石在一番推托之后，五度登上“总统”宝座。此际蒋已是风烛残年，自思来日无多，遂推长子蒋经国出任“行政院长”。



　　为了蒋经国顺利接班，蒋介石将蒋经国接班障碍全部清除。然后在“国大”一届四次会议上提名无班底、并以推事著称的好人但不是好官的严家淦就任“副总统”。蒋介石此举正是他传子部署的重要一环。严家淦当选“副总统”后，虽然仍兼任“行政院长”，但不久就根据蒋介石的旨意推举蒋经国出任副“阁揆”，他把大权统统交给蒋经国掌管。1972年3月，严家淦连任“副总统”后，为报蒋介石的“知遇之恩”，立即请辞“行政院长”职，并推举蒋经国为“行政院长”继任人选，宣称“此自为政府当前最适切亦需要之举措”。一届五次“国大”召开期间，一些“国大代表”秉承蒋介石旨意，联名上书蒋介石，吁请提名蒋经国出任“行政院长”。



　　1972年5月17日，国民党中常会举行会议，讨论蒋介石交议的严家淦“内阁”总辞职案，并讨论新的“行政院长”人选。会议作出4项决议，其中第三项是：



　　“蒋经国同志，忠诚宏毅，早岁经历地方行政，并从事中央党政，已著忧勤，近年主持国防建设，充沛三军战力，出任‘行政院副揆’，从容肆应世局，而综馆财经，留心工农福祉，领导青年，培植‘国家’新锐，尤深为国人所寄望与推重，当此‘大敌’未靖之际，信如严家淦同志所推举，蒋经国同志确为今日主持‘国家’行政最理想之人选，中央常委会谨一致吁请总裁不以内举之微嫌，庆‘国家’复兴之至计，允即征召蒋经国同志出任‘行政院长’。”1972年5月18日《中央日报》。



　　国民党中常会决议正中蒋介石下怀。其实中常会是奉蒋介石令行事，这样他就可以举亲不避嫌了。5月20日，蒋介石正式提名蒋经国出任“行政院长”。按照一般程序：新任“总统”就职前，前任“行政院长”、“副院长”、“政务委员会”及各“部会”主管人员先行辞职，由新任“总统”任命“行政院长”，并咨请“立法院”同意，另送请国民党中常会同意，“行政院长”必须为中国国民党员。蒋介石交“立法院”的咨文是这样写的：



　　“‘行政院长’严家淦，恳请辞职，已勉循所请，予以照准。兹拟以蒋经国继任‘行政院院长’，蒋员坚忍刚毅，有守有为，历任军政要职，于政治、军事、财经各项设施，多所建树，其于‘行政院副院长’任内，兼助‘院长’处理‘院务’，贡献良多，以之任为‘行政院院长’，必能胜任愉快，爰依宪法第55条第一项规定，提请贵院同意，以便任命。”1972年5月21日《中央日报》。



　　“立法院”接到蒋介石的咨文，不敢怠慢，5月26日举行“院会”，会议由“立法院院长”倪文亚主持。会中推定发票及监票委员后，旋即于上午9时25分开始投票，11时30分终止，随即进行开票。开票结果，计发票408张，蒋获同意票381张，得票率达938％，为所谓“行宪”以来“立法院”对“行政院长”行使同意权投票得票率最高的一次。倪文亚即宣告“院会”决议：“同意蒋经国为‘行政院长’。”同时，倪文亚即席致辞称：



　　“此次‘总统’顺应舆情，提名蒋经国先生为‘行政院院长’，得到‘本院’同仁最高的同意票，出任‘宪法’所赋予的‘国家’最高行政机关首长的大责重任。本人愿借此光荣机会，代表‘本院’全体同仁，敬致祝贺之忱，并祝福蒋‘院长’经国先生健康愉快胜利成功。”1972年5月27日《中央日报》。




　　当日，蒋介石宣布自己的儿子为“行政院长”。



　　其后，台湾“国大”、“监察院”及各级社团、机构，均纷纷致电蒋经国祝贺，称其必能“开创新局，再造中兴”。美国总统尼克松与议员也电贺蒋经国“荣膺新职”。



　　蒋经国接到委任状后发表谈话称：“经国自知学识短浅，经验有限，本不敢承担如此重                             大的行政责任”，因此“内心实在非常惶恐”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第247页。。也有舆论称：蒋经国曾表白他绝不做“行政院长”的理由是：“我绝不愿意因为我去做‘行政院长’，而伤害领袖一生的德威，让人家误以为，领袖培植他自己的儿子。”



　　蒋经国这番话未免太牵强，明明要做，偏说不愿，谁都认为是父传子，家天下，他却偏说是民意。对于出任“阁揆”，蒋经国充满了信心，他称“个人稍可自信的，就是必当抱持一片赤忱，与我海内外同胞，坚持共同的信心，集中共同的力量，脚踏实地，埋头苦干”。



　　6月1日，蒋经国就任“行政院长”。蒋介石在蒋经国走马上任之际，送他“逆水行舟”4字，还对蒋经国作了5点指示：



　　(1)“要注重内部团结”，“自己的同志不可分彼此，干部不可分亲疏新旧，同时要信任自己的同志，多听取同志的意见，并且要一视同仁地培植同志。但是不可对某一部分同志有所偏心、偏听、偏袒，而且为了团结，应当放弃自己的成见，为了团结应当不计个人的利害，也就是说要使我们同志的精神和思想一致，意志和力量集中，这是促成内部团结最重要的条件”；



　　(2)“一切要坚持反共复国的政策到底”；



　　(3)“要重视民众的利益”；



　　(4)“强化现代化的组织”；



　　(5)“要加强领导的功能”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第563—570页。



　　为了不辜负蒋介石的期望，把台湾建成“反共复国”的基地，蒋经国上台伊始立即发表施政方针称：



　　“在此世局变幻，‘国家’殷忧的时刻”，经国要以“‘国家’利益为本，民众利益为先，誓必排除万难，消灭‘叛逆’中共”。并“愿以守法则，负责任，推进廉能政治，来和全体行政人员互勉互励，共同实践……‘总统’所昭示的‘国民革命再北伐，中华民国统一’的时代使命”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第249页。



　　蒋经国发表施政演说时，慷慨激昂，确想轰轰烈烈地大干一场。



　　对于蒋经国出任“行政院长”，台湾一些文人墨客纷纷捧场或寄以厚望。陶百川的一段话显现出台湾各界对蒋经国期盼甚殷。陶说：“蒋经国先生在此时此地出任‘行政院长’，可说是受命于危急存亡之秋，不仅要安内攘外，简直须旋乾转坤。任务的艰巨，恐非一般人所能想像。”陶百川：《廉能之治与志士之气》，载1972年5月28日《联合报》。




　　蒋经国出任“阁揆”后，为显现出新人新政，首先在“组阁”时进行大胆改组，起用了不少新人。新的“内阁”成员名单是：



　　“行政院副院长”：徐庆钟



　　“行政院政务委员”：叶公超、连震东、俞国华、李连春、周书楷、郭澄、李登辉

                             

　　“内政部长”：林金生



　　“外交部长”：沈昌焕



　　“国防部长”：陈大庆



　　“财政部长”：李国鼎



　　“教育部长”：蒋彦士



　　“司法部长”：王任远



　　“经济部长”：孙运璇



　　“交通部长”：高玉树



　　“蒙藏委员会委员长”：崔垂信



　　“侨务委员会委员长”：毛松年



　　“行政院秘书长”：费骅



　　“行政院主计长”：周宏涛



　　“行政院国军退除役官兵辅导委员会主任”：赵聚钰



　　台湾“省主席”：谢东闵



　　082对于新的“内阁”名单，5月3日出版的《联合报》评论道：“第一是如我们所期望的，这次的人事调整幅度较大，而同时及于台湾‘省政府’及台北市政府，有力地象征了我们所说的‘新阶段的行政院’的意义”；“第二是进一步起用与征召了本省籍俊彦，担任‘国家’重要政务。如‘副院长’、‘内政部长’、‘交通部长’、台湾‘省主席’、台北市政府，都是当前‘国家’行政的重要据点。现概由本省籍人士出任，固是恢弘地方志士之气，共赴‘国难’之道……台湾‘省政府’由省籍人士首任‘主席’，尤可激发本省同胞为桑梓服务，提供贡献”；“第三是‘新阁’人士不少由地方出任中央要职者，如高玉树、林金生、李登辉、张丰绪氏都是‘政府’拔擢长才的行动。尤其张丰绪氏由一县之长而跃任台北市市长，更见‘政府’破格起用人才的至意，也反映了蒋‘院长’的求新求行决心与魄力。”1972年5月3日台湾《联合报》。



　　《蒋经国传》作者江南对蒋经国“内阁”也发表评论称：“‘新阁’不仅阵容新，气象新，活力也新，平均年龄618岁。”



　　蒋经国何以在一上台便在人事安排上一反以往老官员轮流坐庄的办法，提拔青年才俊呢?据笔者观察：



　　其一，化解省籍矛盾。省籍问题是国民党退台后政治舞台上斗争的一个焦点。早在国民党退台初期，台湾本土人甚至一些在岛内知名度较高之人，参政的机会也很少，无论是“中央政府”，还是台湾“省政府”要职，基本是由去台的大陆籍国民党要人担任。台湾“省主席”一职直到1972年23年间，竟无一台湾人出任。随着台湾经济的迅速发展与社会结构的变迁，台湾人士参政要求越来越强。特别是在1970年保钓运动中涌现出来的革新保台派，他们多数是出身于官僚世家的中青年学者，也有一部分是地方持不同政见者，他们崇拜美国民主政治，反对国民党军事专制，也反对“台独”势力，主张和国民党统治集团中的开明派合作，推进台湾的政治改革。蒋经国出任“阁揆”后，面对台湾社会矛盾发展、国民党出现政治危机的局面，为了应变求存，开始在政治上作出一些调整，推行“革新保台”、“在台生根”的路线。因此，调整权力结构，扩大国民党的经济基础，提出通过推行年轻化、本土化政策，大量起用和提拔台籍青年才俊和有“地方基础”的台籍官僚，使国民党政权开始由大陆籍官僚资产阶级为主转为同台湾大资产阶级的联合政权。



　　本土化政策形成应为70年代，而非40年代末50年代初。有舆论称：蒋经国并非是本土化政策的创始人，其理由是：在国民党退台之前，蒋介石就曾给时任台湾“省主席”的陈诚打电报，令其多方延用台湾本地杰出人士参加“政府”，特别是培植台湾青年，以化解因二二八事件所造成的民怨。此后陈诚在“组阁”时，连震东出任“内政部长”，成为台籍人士中的第一位“部长”。自此形成惯例，“内政部”由台籍人士掌管。直到1961年11月召开的国民党八届四中全会上，才有两名台籍人士进入中央委员会。上述现象表明在最初的国民党“政权”结构中，对台籍人士的限制是相当严格的，尽管吸收了若干台籍人士参政，但从总体上看，台籍人士参政非常有限，象征意义大于实际意义。从这个意义上讲，本土化政策此时并未形成。



　　进入70年代之后，随着蒋经国时代的来临与台湾遭遇了国际政治、经济的新困境，受革新保台派影响的蒋经国遂生偏安心态，积极推展革新保台路线。为使上述路线得以贯彻执行，蒋经国必然起用地方人士参政。正是在此种形势之下，徐庆钟成为第一位台籍副“阁揆”，谢东闵成为第一位台籍“省主席”，一批台籍人士连震东、李连春、李登辉、林金生、高玉树等先后在“行政院”中任要职。至1976年国民党十一大时，27名国民党中常委中，有9名台籍人士，占33％。与此同时，每次的“立法委员”、“监察委员”、“国大代表”增额选举中选出的委员与代表，绝大多数都是台籍人。可见，本土化政策是在70年代台湾特殊的政治环境下出现的。




　　进入80年代后，国民党“政权”本土化倾向更加明显。特别是到了蒋经国晚年，更加刻意推进本土化政策，并同政治革新结合，初步筹划了他死后的台湾权力格局，把台籍人放在较为重要的地位。关于此点可从后来国民党十二届三中全会选出的31名中常委的比例中得到说明。31名常委中有14人是台籍人士，占全体常委的45％。除“副总统”由李登辉担任外，“司法院院长”、“监察院院长”、“行政院副院长”、“内政部长”、“法务部长”、“交通部长”、台湾“省主席”、台北、高雄市长均由台籍人士担任。中央党部一个副秘书长                             、两个工作会主任、四个副主任及台北、高雄两市党部主委均由台籍人士担任。至于县市一级以下基层党政主管，则几乎是清一色的台籍人。



　　由于蒋经国推展的本土化政策迎合了一部分台籍人参政的要求，对缓解尖锐的省籍矛盾有积极的意义。



　　当然应该看到，蒋经国虽大力推展本土化政策，但在具体做法上，始终坚持以“大陆人为主轴，台湾本省人为辅”的原则。对台籍人士开放地方政权，“中央政权”只开放次要部门，要害部门严加控制。这种状况直到1986年后才稍有改变。蒋经国这样做，既表现出与其父统治手法有很大的不同，也带有很大的被迫因素。蒋经国之子蒋孝武就曾在一次答记者问时称：“基本上讲，我觉得这是没有办法的事情”；“省籍的考虑，我相信有必然性”。



　　透视李登辉推展的本土化政策，尽管他多次宣称“我是台湾人，也是中国人”，但在他执政后所推展的本土化政策与蒋经国存有明显的差异。李登辉有他的原则，即“以台湾人为主轴，大陆人为辅”。其突出表现是他所主持的国民党十三届一中全会上选出的31名中常委中，台籍人士16人，加上李登辉，已占到常委数的55％，首次突破了半数。其后在“行政院”改组与“宪政改革”中，权力机构与“国会”中，绝大部分是台籍人掌权，“总统”、“副总统”与“行政院长”均为台籍人，改变了蒋经国的权力架构。可以肯定地说，李登辉打着推展蒋经国本土化的旗号，以培植个人势力，扩张权势。尽管李登辉一再声称他从来没有想过要造成强人政治的局面，但事实表明，他绝不是一个无野心之人，更不会满足于做一个“虚位元首”。为巩固自己的权力地位，摆脱受制于人的局面，必然会千方百计地培植个人亲信，形成自己的班底。几年来，李登辉打着提拔新进的旗号，对国民党第三代全面开放权力。同时依靠美国的支持，逐步削弱大陆籍传统势力，相继把一大批大陆籍的国民党元老政要挤出决策圈，实现了权力和平转移，并形成了他的“强势领袖”和“党政一元化领导中心”的地位。由此可见，蒋经国推展本土化政策，只是台人治台策略的运用，而李登辉则将本土化作为一种战略；蒋经国推展本土化时还念念不忘“反共复国”，而李登辉则一再鼓吹“一国两府”、“双重承认”和“新台湾人主义”、“台湾生命共同体”等奇谈怪论；蒋经国推展本土化政策在很大程度上化解了省籍矛盾，而李登辉推展本土化的结果是使台湾政坛政出多门，一片混乱，“台独”势力猖獗。总之，李登辉已对蒋经国大力倡导并推展的本土化政策有了实质性的改变。



　　其二，蒋经国认为岛内上层官员老化现象十分严重，进取精神太差，又与以蒋经国为首的革新保台派矛盾重重。为了同国民党元老派作斗争，也为了实现其父“反共复国”大业，他才提出了吸收“省籍菁英”的口号，并在“组阁”时大胆地起用新人。



　　正因为蒋经国此举深得台籍人士的赏识，所以获得了众多台籍人士的喝彩。




　　纵观蒋经国的一生，其政治举措无不充满了革新的色彩，特别是在他主台之后，出于稳定国民党在台统治与树立自身新形象的考虑，也出于“向历史交代”的责任感，不断推展革新措施。行政革新就是他上台后的第一个举措。



　　推展行政革新，的确不是蒋经国的发明，但他搞得的确有声有色，比其父蒋介石更高明。早在1966年12月19日，蒋介石在台湾“革命实践研究院”行政革新研讨会上提出：“要使                             行政革新，成为我们全面革新、贞下启元的先导，成为我们新生新运的转折点和出发点。”张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第2920页。



　　蒋介石是在倡导党务革新的基础上提出行政革新的。在他看来，国民党最严重的问题，“就是处处显示出一种衰老滞钝的现象”。而“政府”机构同党一样，处于松懈拖沓，人事“老大当退不退”，工作上抱残守缺，被动敷衍，各级官吏“循情尔惠，擅作威福者”大有人在，不但不能便民，而且还要去劳民、搅民。因此，必须首先推展行政革新，“最主要的就是要建立考核的责任制度，确立为国尽职，为民服务的廉能政治，并由小而大，图难于易，致力于从头做起的三民主义的政治建设，以树立反攻复国的基础”张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册2917页：。说到底，蒋介石希冀通过行政革新提高工作效率，来克服国民党行政机构的弊端，建立所谓廉能政治，以确保“反攻复国”的成功。



　　1967年，蒋氏父子经过仔细研究之后，提出了十大革新要项：



　　(1)革新党务；



　　(2)变化气质；



　　(3)发展科学；



　　(4)改进教育；



　　(5)发展经济；



　　(6)整顿人事；



　　(7)革新行政；



　　(8)办事要领；



　　(9)研究发展；



　　(10)注意统计。张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第2967页。



　　从上述革新要项中看到，蒋氏父子将党务革新放在第一位，将行政革新放在第七位，行政革新为先导变成了党务革新为先导。之所以如此，说到底是台湾当局的以党领政体制所致。



　　1969年1月8日，蒋介石在国民党中常会上以《全面革新的精神、行动和准据》为题，提出：



　　“当以党的革新为中心，从政治、外交、财经、军事、社会、文教……进行全面深入的、持久的革新。”张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3007页。



　　在同年3月29日召开的国民党十大上，蒋介石又主持通过了《政治革新要项案》，该案在强调以党的革新，带动政治的革新与社会的革新的同时，规定革新要项为：



　　(1)刷新政风；



　　(2)厉行“法治”；



　　(3)健全机构；



　　(4)改进人事；



　　(5)加强研究发展。《革命文献》第77辑第298—300页，台湾中央文物供应社1978年12月版。



　　由上可见，蒋介石推展行政革新的目的有三：一是为革除弊端，维持台湾当局的统治；二是出于反共的需要，他一直宣称革新的最终目的是为了奠定“反共复国”的基础；三是树立蒋氏父子的新形象。当然，蒋介石还有一层不能公之于众的苦心，就是通过推展革新活动将蒋经国推上政治舞台的最前方，为其顺利接班奠定墓础。应当说，知父莫如子，蒋经国是深知其父的良苦用心，他在上台伊始，就接过其父的革新旗帜，在台岛大张旗鼓地搞起了维新运动。经几年努力，到他“组阁”之前，蒋经国新政的成果表现为：



　　(1)放宽言论尺度，允许并鼓励青年人问政，开放校园运动；



　　(2)将为民服务作为党务革新与行政革新的重要内容；



　　(3)在人事制度方面，启用青年才俊，推展本土化政策；



　　(4)实施“中央民意代表增补选”案，缓解“法统危机”；



　　(5)发展经济与教育，促进经济腾飞。



　　经过整顿，国民党内与各机关存在的诸种弊端均有所克服，这对于配合当时经济发展与改善自身形象，起到了一定积极的作用。但此一整顿，还仅仅限于调整与修补，并未对旧的体制做大手术，台湾经济的起飞与社会结构的变化，使得原有的旧体制很难适应新的发展形势，台湾当局仍面临着新的、更大的挑战。



　　1972年6月1日，蒋经国就任“行政院长”当日，首次在讲话中提出了“平凡、平淡、平实”的6字方针。他说：



　　“经国今天愿意拿‘平凡’、‘平淡’、‘平实’三句话奉告各位先生，并共同勉励。‘平凡’就是做人平凡；‘平淡’就是对名利看得平淡；‘平实’就是做事力求平实。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第310页。



　　有记者问蒋经国：“你的政治构想是什么?”




　　蒋经国答称政治构想是：



　　“第一是不需要任何报酬而奉献自己心力、智慧、爱护自己‘国家’，爱护自己同胞；其次就是诚恳，我们有错误，就是错误，有不对的地方，就是不对的，从来不掩盖错误，任何错误发现后，不对的地方，立即改进，但是，每一个案子发现后，‘政府’会马上办理，过去如此，今天如此，以后也会如此。”

                             

　　“我们‘政府’没有别的，最重要的是说到哪里做到哪里，怎么样讲，就怎么做，从来不欺骗民众一丝一毫，如果欺骗民众的话，就不是一个真正的‘政府’，真正的‘政府’是要‘政府’守信用，所以爱护自己的‘国家’，爱自己的民众，守信用，讲道义，这是我们：中华民国政府’的政治道德的标准，以这个标准为基础，今后将朝此方面继续努力，发展我们的事业和开展我们的光明前途。”“此外，我们还要强调公平、公正、公开，这不是只有选举时才强调的，而是要在任何一件事，都朝此方向去做。”



　　透视蒋经国行政革新的心路历程，可以看出以下几个特点：



　　其一，旨在使行政人员养成好的工作与生活习惯。蒋经国称他提出10项指示绝不是“对公务人员生活和行为的消极约束”，而是具有积极意义的。这10项指示的目的，“在使公务人员的生活言行和工作态度能符合现代化的标准，使公务人员养成多读书、勤进修，并利用公余时间从事锻炼体格的生活习惯”。只有公务人员的生活现代化，才能促使“国民”生活现代化，才能“建立一个现代化的‘国家’”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第20页。。蒋经国认为：“作为一个现代行政工作人员，必须具有为民服务的高度热忱与爱心，践履笃实的效率观念，强烈的荣誉心和责任感，奋发向上的创新进取，以及我仍愿再加强的互助合作的团体精神。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第57页。他在另一次讲话中要求行政人员，要“能从思想观念、生活行动、工作态度各方面去腐生新，一本爱心与热诚，确实尽到‘为民服务’的‘公仆’责任”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第507页。



　　其二，革除贪污、腐败、整饬政风，建立一个“为‘国’效命，为民服务”的“政府”，为国民党树立一个清新的形象。关于此点可从蒋经国的多次讲话中得到说明。1972年9月29日，蒋经国在“立法院”会议上作口头报告，题目就是“树立为‘国’效命为民服务的现代‘政府’”。报告中称行政革新的目标就是：“促使我们的各级行政机构，迈向有效率、负责任、明是非、辨善恶，而成为一个廉能的‘政府’。”①又说：在内政上，“以行政革新为先务，以为民造福为目标，建立廉能和诚实的‘政府’”，②。同年12月11日，蒋经国又在“行政院”所属各机关讲述“建造为‘国’效命为民服务的‘政府’”。蒋经国之所以大讲特讲建立“为‘国’效命为民服务”的廉能“政府”，主要是官员中贪污腐败现象严重，受到各界的批评，加之官员老化，观念陈旧与保守，很难适应新形势的需要，更不适应蒋经国推展革新路线的要求。因此蒋经国要求各级行政机关“健全组织功能，革新工作方法，严格讲求效率，清理‘法规’与积案，彻底改革公文处理，切实做到亲民便民，完全破除所谓‘衙门’的作风”③；另一方面蒋经国要求“从严惩贪污，整饬政风，清除害群之马”④。他还特别强调：“我们断不容许再有任何败类，来败坏政治风气，损害‘政府’威信。”⑤他说他要将“严惩贪污官吏，肃清害群之马”的行动贯彻到底。



　　蒋介石曾在60年代中期提倡过建立廉能“政府”，但当时也不过是口号与宣传而已，因主导者不坚决和缺乏有力的措施，廉能“政府”只能成为纸上谈兵。蒋经国与其父在作风上有所不同，加之他正处年富力强时期，行动果断，态度严厉坚定，确使行政革新收到一定成效。



　　其三，推展行政革新的最高准则是贯彻“反攻复国”大计。蒋介石是个极端的反共分子，对于此点，蒋经国学得惟妙惟肖。他在出任“阁揆”两周之际在“立法院”发表施政报告称：行政革新的诸项举措有一个最高准则，为“‘复国建国’大业所必需”⑥。如果说蒋经国的行政革新就其理念与实践较蒋介石有其



　　①②⑤《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第484页。



　　③④《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第507页。



　　⑥《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第475页。



　　深度的话，而在反共问题上，父子俩当时的意见是百分之百的一样。



　　蒋经国认为只要锲而不舍，行政革新就会有好的结果。当然他也认为行政革新“是一项长期性、连续性、全面性的工作，很多事情非一朝一夕之间所能立竿见影，而需要持续不断的努力，深入普遍的推行，方能见到功效”，《蒋‘总统‘经国先生言论述汇编》8辑第82页。。翌年2月23日，蒋经国在“立法院”作口头施政报告时，认为推展行政革新以来，机关中“已有一股清新的气息”。但他也认为“距离理想的境地还是很远”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第507页。




　　为了配合行政革新的推展，蒋经国又在1973年3月6日提出8点社会革新事项，呼吁社会各界共同推动，以扭转江河日下的社会腐败风气。这8项主张是：



　　(1)“要节约，不浪费”。“在此‘国家’危难的时刻，‘国民’都应杜绝奢靡，培养社会善良风气”；

                             

　　(2)“不要漏税，不要逃税，要养成准时缴税，如数缴纳税的优良习惯”；



　　(3)“要遵守交通规则，帮助‘政府’整顿交通秩序”；



　　(4)“要尊重公共秩序，注意环境卫生”；



　　(5)“要守法，不行贿”；



　　(6)“凡有钱的人，要投资从事生产，不可投机扰乱社会”；



　　(7)“家家做到守望相助，人人都能互相照顾”；



　　(8)“大家要注意青少年的犯罪，设法预防”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第265—266页。



　　蒋经国提出社会革新的意图是使政治清明，如“一泓清水，明净透彻”。“公务员以干干净净的公务员为荣”；“‘政府’必须维护我们的社会成为一片干干净净，有朝气，有生机的乐土，确保我们的‘国家’能挺立漫天风雨的国际社会中”。



　　对于社会革新，蒋经国称不要搞什么运动，而是要“‘政府’机关切切实实去领导推行”。他指出：



　　“‘不逃税漏税’一项，需要由‘财政部’加强查缉，并且对逃漏税捐和走私者予以严厉惩处，查获走私的商船初次予以警告，再犯就要重创，三犯以上的可予停航处分，才能收到效果。关于‘遵守交通规则’，希望‘交通部’及‘内政部警政署’督导省市警察机构严格执行，各种交通规则愈简单愈好，必须使民众每一个人都能一目了然。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第372页。



　　为进一步贯彻革新要项，蒋经国反复强调：谁如果违反了规定，都必须从重惩罚。他宣称：“这并非沽名钓誉，而是基于吾人尽忠‘爱国’的良知良能，不忍见到‘国家’被大吃大喝带来大灾大难。”



　　“行政院”颁布10项革新要求实施后的第一年，据台湾有关方面统计，由警察机关查获涉足夜总会、舞厅、酒吧、酒家等非正当娱乐场所的公务人员，属于“行政院”所属各机构者共有926人，而违反规定宴客应邀剪彩、铺张浪费、滥发喜帖或讣告，经议处的30人。其中有几个案子是蒋经国亲自督导，震动全岛。



　　一个是轰动岛内的香蕉案。此案发生在蒋经国出任“副院长”之后。该案主角是高雄青果社理事会主席吴振瑞。吴氏在该社成立20周年之际大搞庆祝活动，并送来宾与内部人员真金果盘，形似礼品，实则是贿赂与侵占。经查处，此一案件涉及到“外贸会”主委、中央银行总裁徐柏园。蒋经国得知事实真相后，立即下令撤了徐的官职。



　　另一案件是王正谊案。王正谊是“行政院人事局局长”，兼“中央公务人员购置住宅辅助委员会”主委。官职大小在其次，关键在于此人是蒋经国祖母王太夫人的侄孙，是蒋家的至亲，论辈分，他与蒋经国是表兄弟。他利用与蒋家的这种特殊关系，在士林外双溪中央社区工程中营私舞弊，竟贪污公款合美金1375万元。此案又如当年毛邦初案再现。



　　蒋经国毕竟不是蒋介石，当王正谊案披露于报端后，为表明他铁面无私与革除贪污的决心，立即令沈之岳将王收押侦办。经过三次庭训，王正谊被判处无期徒刑。



　　此案结局大快人心，报界对蒋经国此举颇多颂扬，蒋经国在岛内的声望也随之提高。



　　与此同时，台湾当局在蒋经国指导之下，还查处了海关副税务司兼稽查主任白庆国。白氏因贪污数额巨大，手段恶劣，为严肃“法纪”，判白死刑。此一宣判震动全岛，开国民党退台以来惩处贪污案件最严厉的先例。高雄市长杨金虎因贪污不仅丢掉乌纱帽，而且被判处5年徒刑，杨妻被重判刑期10年。还有一参事，为其子完婚，大办筵席，当时条文规定，公务员办席10桌不算违规，其人大办筵席已大大超过规定，不合公务员婚丧节约原则，被记两次大过并免职。



　　蒋经国上台伊始，雷厉风行，确有赣南作风。为进一步杜绝因经济迅速发展后出现的行政官员贪污盛行现象，特修订“贪污治罪条例”，对贪污受贿行为予以严厉制裁。在大举革除贪污的同时。蒋经国还令各级党政首脑辞去所有的兼职，以专心政务，并以身作则。同时要求各级组织机构厉行节约，促进物价稳定。根据蒋经国指示，台湾“省政府”还于1973年8月12日专门发出“厉行节约杜绝浪费”的通令。



　　对于革新行政，扭转社会风气，蒋经国矢志不渝，他认为“操之在己，成之在己”，故此，尽管成效甚微，革新措施仍屡屡出台。蒋经国对革新进展情况了然在胸，但也看到改革并非一蹴而就，“奢侈浪费的社会风气依然未改，须有正本清流之道。社会风气糜烂，对人心的腐蚀最大，少数人酒肉征逐，一席万金，甚至订包座观光旅馆之餐厅举行喜庆宴会，不仅是过分的浪费，也会使人心竞尚浮华虚荣，因而丧失了勤朴和战斗的精神，这是极甚警惕的社会问题。”




　　当然亦应看到，由于蒋经国一上台，便在人事革新之后，又推出行政与社会革新，不仅使台湾当局的保守、僵化形象有所改善，而且使当时台湾当局遭遇的“外交”大溃决与石油危机导引的经济危机均有所缓解。这些举措，为蒋经国再度升迁和巩固其统治打下了坚实的基础。

                             


　　蒋经国在台湾有“民粹派”领袖之称。有人作过统计，蒋在“行政院长”任内，足迹遍及台湾地区161个乡镇村落，在他任“总统”的最初4年里，前后下乡197次，与民众在一起的日子多达155天。他在就任“行政院长”后的第一次院会上指出：“希望各级行政首长今后不要多在电视上报纸上出现”，而“要深入民间，深入问题，在问题上求得彻底的个别的解决”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第310页。。1973年1月19日，蒋经国向新当选的台湾县市长讲话时，以《向下扎根》为题，提出：“今后县市长应该拿出良心，下乡‘                             扎根’，真正为老百姓工作。”他还说：“一切施政要向下看，针对老百姓的需要，为老百姓解决问题。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第104页。在这里，蒋经国明确提出了“向下扎根”的理念。



　　同年2月23日，蒋经国在“立法院”作口头施政报告时，题目就是《向上发展向下扎根》。蒋在报告中称：“‘国家’建设是永无止境的奋斗历程，在往上看、向前进，以求获得更大发展的同时，又需扎得深、站得稳，才能无畏任何冲突与考验。”他提出向下扎根的目标，就是“要把‘国家’建设的基础奠立在磐石之上，使这基础更为稳固”。“今天我们就正要使‘建国”要图在基层生根，为全民造福”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第504页。。如何向下扎根呢，蒋经国提出的具体做法是：



　　(1)加强“国民教育”；



　　(2)实施“地方自治”；



　　(3)加强“地方建设”，蒋经国认为此项举措是“为民造福最有效的途径，也是最现实的扎根工作”。



　　(4)增进“社会福利安全”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第505—506页。



　　蒋经国之所以提倡各级首脑应向下扎根，主要基于三点考虑：



　　一是要确实改正国民党各级官吏高高在上，不关心民众疾苦的官僚主义作风。蒋在讲到向下扎根的具体做法时，强调“政府施政”不仅要为民众兴利，也要为民众除害。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第506页。而官僚主义则是当时最大的公害之一。二是使台湾建设“三民主义模范省”建立在坚实的基础之上。三是真心为台湾老百姓谋福利。他在多次讲话中都强调“树立亲民爱民的风气”，要“与民众的愿望相结合，以民众的利益为依归，为民众提供最好的服务”。他经常说的一句话是“和民众在一起”，他还说，“乡村、深山、海滨是我最高兴去的地方，和民众在一起，谈话欢聚，乃是我所要追求的乐观”。他曾在日记中写道：“春节时，气候炎热如夏，使余担心中南部的幼苗可能发生虫患，而现在则又奇寒，早晚尤甚，恐受伤害。余不以为之释怀。数月后是台风季节，奈何?余明知忧虑无补于事，但内心仍有此种感觉”漆高儒《蒋经国的一生》第146页，台湾传记文学出版社1991年3月版。。对此，台湾一位学者曾说：“这种平民化的风格，在古今中外的领导人物中，甚为少见，在身居高位的政治人物中，我们可以发现关心人民福祉的，也可发现在民间走动，表现出亲民姿态的，然而，却甚少见到最高级的行政首长，能经年累月，不顾寒暑，跑遍大街小巷，与一般民众，不论其职业、身份、年龄、性别，相处融洽无间……关心其生活、起居、收入等无微不至，而且回到办公室后，立刻以实际行动，为其解决大小实际问题。”漆高儒：《蒋经国的一生》第139页。也有舆论称蒋经国下乡访贫问苦这一套是做假，不过沽名钓誉而已。笔者以为前一种说法确有一些吹捧之嫌，后一种说法又确实与事实不符。蒋经国的确希望为老百姓谋福利，以争得台湾社会各界对国民党当局的支持。



　　对于蒋经国向下扎根思想形成的根源，漆高儒认为是蒋经国在受教育的过程中，接受了严格的家教与中国固有伦理与文化的熏陶，使他萌生了强烈的责任感，这种责任感驱使他抱病之身仍在处理要务，使其终年劳碌地利用周末假期深入民间。漆高儒：《蒋经国的一生》第140页。笔者以为漆高儒的分析有欠公道，蒋经国向下扎根思想的形成，主要是受了两方面的影响：一是他从小留学苏联，接受了共产主义教育，并成为一名共产党人，长期在苏联基层工作，深受共产党群众路线与深入基层工作方法的熏陶。他回国后在赣南工作期间，就表现出平民作风。出任“阁揆”后，更关心民间疾苦。二是他开始接受国民党在大陆失败的教训，注意“政府”同群众间的关系，注意解决民众中存在的问题。如果看不到这一点，就无法理解蒋经国的行为。




　　蒋经国突逝之后，台湾舆论盛赞蒋经国执政时期的两大政绩：“恢弘‘民主宪政’，创造‘经济奇迹’。”特别是对蒋经国的经济领导才能，各方推崇备至。郑竹园在纪念蒋经国的文章中称：



　　“38年来，台湾最大的成就，莫过于经济建设的成功，使台湾由一落后的农业地区，蜕变一高度工业化的社会。”“台湾经济……之持续成长，对外贸易的大幅上升，人民生活的                             显著改善，却是经国先生出任‘行政院长’后才实现的。经国先生非经济专家，但具备英明领袖的特质，故能领导经济建设。”郑竹园：《蒋故“总统”对国家的杰出贡献》，载《历史巨人的遗爱——蒋故“总统”经国先生纪念专辑》。



　　台湾经济专家李国鼎也宣称蒋经国“创造举世闻名的台湾经济奇迹”。



　　据蒋经国自己在1985年11月11日答《读者文摘》巡回记者芮德时称：



　　台湾发展经济成功的基本原因是：



　　（1）“我们崇尚自由民主，坚守‘宪政’体制，‘政府’与人民相互信任，和谐团结，提供了民主而安定的政治环境”；



　　（2）“在计划性自由经济政策下，鼓励私人企业，激发人民勤劳的工作意愿，与企业家进取的创新精神”；



　　（3）“教育机会人人平等，实施普及而良好的教育制度，并致力科技发展，提高了人民的生产力”；



　　（4）“贯彻均富政策，缩小贫富差距，增进社会福利，提升生活品质，建立了公平而和谐的社会。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第410页。



　　后来，蒋经国将这四条称之为“台湾经验”。他还在多种场合大讲特讲用“三民主义统一中国”，用“台湾经验”改变大陆的生活方式与社会制度。国民党要员李焕、俞国华秉承蒋经国旨意提出“经济登陆，政治反攻”。所谓“经济登陆”就是指“台湾经验”。蒋经国的继承人李登辉也学着蒋经国的腔调，大肆鼓吹用“台湾经验”推展大陆。在李氏字典中，“台湾经验”的内容为：



　　（1）“教育普及，使‘国家’建设不缺少管理人才，使社会建设不落后”；



　　（2）“‘政府’与民间都重视知识分子，知识分子能在各行各业发挥他的能力”；



　　（3）“由于‘土地改革’成功，农业生产力提高，农民收入增加，奠定经济发展基础”；



　　（4）“‘政府’制定正确的策略，以农业为基础，促进工商业成长，工商业发达之后回报农业，使农村生活富裕安定”；



　　(5)“经济发展与民主政治并重，人人能够生活得既富足，又有尊严”。1991年12月29日《香港时报》。



　　李登辉还称：



　　“充实台湾经验，使它更具有说服力，更能为全体中国人所接受，而作为未来整个中国建设发展的模式。”1992年1月12日《中央日报》。“我们将把这个台湾经验带返大陆，进而达成建立自由、民主、均富国家的最终目标。”1992年5月21日《中央日报》。



　　无论是蒋经国的宣示，还是李登辉的一再鼓吹，都表明他们希冀将“台湾经验”推展大陆，并以此作为反制邓小平倡导的“一国两制”的一张王牌，而且具有明显的“政治反攻”色彩。这是他们以攻为守策略的重要组成部分，其根本目的与当年蒋介石鼓吹的建设“三民主义模范省”没有什么两样，都是为了维持国民党在台湾的长期统治，企图用“台湾模式”改变大陆社会制度。



　　应当承认，亚洲四小龙的崛起的确给大陆经济发展以有价值的启示。依笔者之见，台湾经济之所以能在60—70年代得到迅猛发展，主要是因为：



　　其一，由于日据时期台湾经济具有一定的基础，为台湾经济的进一步发展准备了客观条件。



　　其二，国民党从大陆撤退时，带走了大量黄金、工业设备和技术及管理人员。这些财富、资产与人才在台湾经济起飞中发挥了相当重要的作用。



　　其三，美国的经济援助是台湾经济起飞的一个重要筹码。据统计，从1951年到1968年间，台湾接受美国经援共计1482亿美元。60年代中期美援停止后，又以贷款方式贷给台湾几十亿美元，对于美援在台湾经济中的作用，曾任“行政院美援运用委员会副主任”的委员尹仲容称：



　　“美援的适时抵达，正如对垂危病人注射强心剂。”“假如没有这笔美援，仅凭我们自己的经济力量，还不能达到目前的水准。换句话说，我们的成长率不是全凭我们经济内部的成长力量所产生的。”尹仲容：《台湾经济10年来的发展之检讨与展望》第287页。



　　何保山在《台湾的经济发展》一书中说：



　　“要是1950年美援尚未来到，就很难想像台湾如何能够摆脱严重的失去控制的通货膨胀和随之而来的社会和政治动乱。”




　　其四，有利的国际环境亦是台湾经济起飞的一个不可忽视的因素。第二次世界大战之后，世界资本主义经济进入了一个稳定的发展时期，发达国家在新技术日新月异的环境之下，将发展重点移向与高科技有关的新兴产业部门。与此同时，发达国家高工资与落后国家低工资的差别通过产品成本影响到商品的国际竞争能力，从而导致发达国家向落后地区转移落后产业，以利用落后地区廉价劳动力创造廉价商品。台湾当局正是抓住了这种世界性经济结构大变动，注意吸收发达国家淘汰下来的落后产业，以使其经济纳入到国际经济体系中去，寻                             找更大的市场。



　　其五，蒋介石与蒋经国吸取在大陆失败的教训，并采取了比较正确的经济发展策略，是台湾经济起飞的主观原因。国民党退台初期，为了制止通货膨胀，曾经大刀阔斧地改革币制、调整利率、改革土地制度及制定了“以稳定经济为先”、“农工均衡发展”、实施“进口替代”的经济发展战略。经过10年努力，终于使台湾经济得到初步发展，为60年代经济起飞奠定了基础。进入60年代之后，蒋氏父子在军事失利、“反攻”无望的情形下，开始全力经营台湾的经济建设，制定了外向型经济为主的出口导向经济战略，使台湾经济得到迅猛发展，并成为东南亚地区经济发展的一条小龙。70年代，面对世界能源危机与金融危机，蒋经国决定继续贯彻出口导向的经济发展战略。为解决交通等问题，蒋经国决定发展重化工业，实施十大建设与十二大建设。进入80年代之后，为了配合政治革新求生存路线的贯彻实施，蒋经国在经济上采取了科技导向新战略，制定了以稳定经济为主、产业结构升级的发展策略，使台湾经济在困境中取得了某些成效。



　　其六，台湾教育的普及也为经济起飞起到了巨大的杠杆作用。早在日据时代，台湾教育已有初步发展。但在殖民主义统治之下的民族教育事业是不可能得到真正发展的。当时的台湾社会还是以农业为主的自然经济结构，这种状况也不可能促使教育事业有较快的发展。国民党退守台湾之初，因政治上要求偏安台岛与经济发展的需要，以及人民的迫切要求，台湾当局又在普及小学教育的基础上，将“国民教育”延长为9年，并采取了限制高中、发展高级职业教育、大办专科教育学校的政策。随着台湾中等教育普及，劳动力素质大大提高，而劳动力素质的提高，对经济增长具有明显作用：一方面使经济增长率大大高于就业增长率；另一方面使劳动生产力的增长率高于就业人数的增长率。总之，这一时期台湾教育与经济发展是逐步适应的。



　　以上6点是台湾经济迅速发展的主要原因。同时亦应看到，台湾经济虽有迅速发展，但其以加工出口为主体的岛型经济，其致命的弱点在于对外依赖



　　台北市实施“九年国民教育”庆祝大会暨“国民中学”联合开学典礼



　　性强，发展主控权操于外人之手，如遇世界性经济危机，台湾经济不可避免地会受到极大的打击。这一点，对于刚刚从计划经济体制迈向市场经济体制的大陆来说，也是需要从中吸取教训的。




　　50年代初，台湾同大陆一样，均是以农业为主体。随着台湾“土地改革”的完成与经济起飞，台湾已由农业社会向工业社会过渡，到70年代，工业生产总值已大大超过了农业生产总值，农业开始呈现出滑坡的趋势。具体表现为：



　　(1)农业生产率下降；

                             

　　(2)粮食自给率下降，尤其是杂粮几乎全部依赖进口；



　　(3)农业在对外贸易中的作用大为减少。



　　造成台湾农业滑坡的原因是复杂的，主要是：



　　(1)农业劳动力大量外流与不断老化；



　　(2)农场面积小，人均耕地减少；



　　(3)农民收入偏低，以兼业收入维持生存；



　　(4)农产品价格偏低，农业生产成本偏高。



　　上述因素影响了农民的生产积极性，从而导致农业不断衰退。



　　针对农业危机局面，蒋经国多次讲话，不断提出新的对策，以调动农民积极性，更大地发挥农业在经济转型中的作用。



　　1972年9月27日，蒋经国在台湾农业建设座谈会上指出：



　　“农业是我们经济发展的重要环节，也是社会安定的基础。”近年来岛内“工业成长快速，固然值得欣慰，但相对比较之下，农业生产利润微薄，农业成长弛缓，显示了农民所得偏低，实不容我们忽视；‘政府’为促进今后农业发展，加速农村建设”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第317页。，特采取下列措施：



　　(1)废除肥料换谷制度；



　　(2)取消田赋附征教育费，以减轻农民负担；



　　(3)放宽农贷条件，便利农村资金融通；



　　(4)改革农产运销制度；



　　(5)加强农村公共投资；



　　(6)加速推广综合技术栽培；



　　(7)倡设农业生产专业区；



　　(8)加强农业试验研究与推广工作；



　　(9)鼓励农村地区设立工厂。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第317—421页。



　　蒋经国宣布的这9项措施，是融合农业与农村发展的综合性计划，兼具经济、社会与政治建设等多元目标。最后，蒋经国提出：



　　加速农村建设是今后最重要优先的工作之一。同时提出要动员全岛各级机构和民众的力量，帮助推行这一新的运动，并使这一运动像以前“土地改革”一样的圆满成功。



　　在蒋经国看来，农民在体力和精神上的负担，比任何行业的人都沉重，每当农民插秧、收割时，他总要抽出一点时间，到各处去看看耕作的情形。他曾在日记中写道：



　　“春节时，气候炎热如夏，使余担心中南部的幼苗可能发生虫患；而现在则又奇寒，早晚尤甚，恐受霜害。余不能为之释怀。数月后又是台风季节，奈何?余明知忧虑无补于事，但内心终有此种感觉。”



　　可见蒋经国对农民是十分关心的。李登辉后来在《百日追思感言》中记述了这样几句话：



　　“登辉时任‘行政院政务委员’，有关农业经济问题，经常要向‘院长’经国先生报告，首次提及肥料换谷办法取消后，仍有人建议恢复。经国先生当即坚决地说：‘以前的办法，实在对农民不方便，假如恢复，岂不是又要增加农民的不便。’他对农民发自内心的关切令人感动。”



　　1973年5月，在蒋经国主持下的“行政院”公布实施“稻谷最低收购价格”政策。该项政策规定：在市场谷价低于最低收购价格时，“政府”无限制收购，使稻谷不致因盛产而跌价。1974年，台湾当局设立粮食平准基金，在每年财政预算中编造1亿美元左右的基金，以稻谷成本加20％利润为依据订定保证价格收购农民的稻谷。设立粮食平准基金的目的是：鼓励生产，掌握粮源，避免粮食的匮乏；稳定粮价，以保障公民的收益。截止到1979年2月底，粮食平准基金实施5年多，其运用额度达新台币188亿余元，达到了鼓励生产、增加粮食的目的。蒋经国此举的负面效应是：各地粮库爆满，收购资金不足，后将上述政策改为余粮收购，1972年又改为计划收购，每公顷收购量为970公斤。实施限量收购之后，又出现了无法稳定的粮价问题。



　　1978年，蒋经国当选“总统”后，指示“行政院长”孙运璇，加强对农业的投入。同年10月，“行政院”通过了《加速改善偏远地区居民生活计划》，包括7项重点。并计划拨款26亿元，用以改善偏远地区的居民生活。其后，又陆续通过了《提高农民所得加强农村建设方案》，该案主要内容为：



　　(1)改善农业经营；



　　(2)提高农业生产力；



　　(3)加强产销联系，维护农产品合理价格；



　　(4)加强农业资源的规划与利用；



　　(5)加强农业试验研究；



　　(6)加强农村福利设施。




　　此案推行的结果，成效明显：据“行政院”主计处调查报告，台湾地区平均每户农家所得，自1979年157797万元，提高为219696万元，增加率达392％。



　　自1982年起，蒋经国又令“行政院”推展《加强基层建设提高农民所得方案》和《改善农业结构提高农民所得方案》。总之，自1973年至1987年底，台湾当局用于农业发展与农村建设的经费将近1000亿元台币，平均每年农业产值增加150亿元。

                             

　　与此同时，蒋经国为了进一步调动农民积极性，又在台湾推展第二次“土地改革”。众所周知，国民党退台之初，为解决生机问题，被迫在台推展“土地改革运动”，实施三七五减租、公地放领与耕者有其田政策，基本上消灭了封建势力，促进了农业发展与工业经济的恢复，为台湾后来经济发展奠定了良好的基础。将两次“土地改革”比较，可以看到：第一次“土改”的目的是对土地权进行重新分配，实施耕者有其田。而第二次“土改”的目的是解决农业经营管理问题，将土地化零为整，其实质是淡化小农经济，扶植农业资本主义。这一做法，一方面，使一部分小耕农放弃经营权而转为雇佣劳动者；另一方面，使另一部分大农扩大耕地面积和经营规模，促进农业从小生产向社会化大生产转变，为发展台湾农村的资本主义经济创造条件。台湾各界对第二次“土地改革”评论各异，有人撰文反对这次“土改”，认为此举是把农民连根拔起的离农措施，它彻底违背了孙中山耕者有其田的理想。事实也是如此，第二次“土改”并不能改变台湾小自耕农经济的实质，所以，它未能使处在滑坡状态的农业摆脱困境。




　　70年代初，台湾遭遇到三次国际风暴的袭击：一次是1971年因美元贬值而引起的国际金融危机；一次是1972年国际谷物因前苏联农业歉收，在美国大量采购引发的谷物价格大波动；再一次是1973年10月第四次中东战争引发的石油危机。



　　三次国际风暴使正处在发展中的台湾经济遭受了沉重打击，一方面是物价飞涨。1972年底至1974年2月，消费价格竟上升了665％，整个70年代都处在物价的剧烈变动之中。另一                             方面外贸出现逆差。由于石油危机和世界发达国家贸易保护主义抬头，使60年代以来一直处于对外贸易顺差转变为贸易逆差，到1974年贸易逆差已达1327亿美元。再一方面是经济增长率下降，失业率增加。1974年经济增长率由1972年的1331％降至112％。伴随经济不景气，大批企业倒闭或裁减人员，使失业率逐年上升。



　　由于国际经济风暴的冲击，还引发了台湾经济本身存在的诸种问题，如基本建设与工业发展不能配合，造成发展瓶颈；台湾资源有限，岛内市场狭小，使经济发展受制、依附于国际市场；发展以资本与技术密集型为主的重工业同技术劳力欠缺形成新瓶颈；农业出现滑坡，等等。面对因国际经济风暴所造成的严重经济衰退，蒋经国不断召集财经人士多次研讨对策。蒋经国还指定由中央银行总裁、“财政部长”、“经济部长”、“主计长”与“行政院秘书长”成立5人财经小组，对稳定物价进行协商，草拟稳定经济方案。在蒋经国看来，经济建设发展与稳定应同时并重，唯有稳定，才能提供良好的发展基础，唯有发展，才能促成全面的稳定繁荣；如仅求稳定而忽视发展，则经济成长必受阻碍，只顾发展而忽略稳定性，则发展本身必不安定，容易导致不良的后果。在蒋经国领导下，台湾当局采取了“在稳定中求发展”的策略，并制订各种调整方案，以稳定来求得经济的发展。当时蒋经国新出台的对策是：



　　其一，抑制通货膨胀。为了控制物价，稳定人心，蒋经国指示各有关单位，必须稳定民生必需品如食米、面粉、肉类、蔬菜、食油等价格；同时指示各有关单位立即展开调查，如囤积居奇、抬高物价者，应即从严惩处。1973年3月6日，蒋经国在“立法院”接受质询时，提出了控制物价的9项办法：



　　(1)确保财政收支平衡；



　　(2)控制通货发行；



　　(3)调整进口货品，同时照顾出口；



　　(4)力求供需平衡；



　　(5)降低民生必需品进口关税；



　　(6)当局对进口民生必需品予以补贴；



　　(7)改革运销，减少中间环节；



　　(8)消除物价上涨人为因素；



　　(9)改进国际贸易结构，建立世界性销售网。张山克：《台湾问题大事记》第409页，华文出版社1988年版。



　　同年6月28日，蒋经国又颁布了稳定物价的11项措施，在9项办法的基础上，进一步提出提高利率、调整汇率、延缓基建、实行物价管理等。通过实施上述措施，并未达到预期目的，物价上涨趋势也未减弱。9月25日，蒋经国在“立法院”作口头施政报告，进一步强调：



　　“稳定物价是安定社会秩序、维持经济成长、以改进人民生活的主要前提。”“我们处理物价的基本方针，是在研析刺激物价的各种因素与衡量物价波动所产生的影响，亦即从‘因’、‘果’两方面加以通盘考虑与彻底检讨，而后出之以审慎的态度、果断的决心、明快的行动，针对各种情势，以谋各种问题的次第解决，和民生需要的整体改善!”



　　“在政策性措施上，我们的着眼点是：以充裕民生必需品之供应为第一优先；以扶植农工增加生产为根本之途；以调节金融与改进运销为主要手段；以消除人为操纵因素为辅助措施。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第521—522页。



　　1974年1月，经过紧急磋商，台湾当局颁布了《稳定当前经济措施方案》。在方案实施前，蒋经国就此案发表谈话称：“经国以负责的态度，沉重的心情，也怀着无限的希望”向民众宣布这一方案。该案的具体内容是：



　　第一，经济方面目标：“要在稳定物价，并在安定中求发展，而在此国际经济动荡多变之时，欲求安定，并以应付能源短缺及国际性通货膨胀之冲击，充裕物资，调节市场需求，并节约消费为首要。”具体措施为：



　　(1)提高油价，限制石油供应；



　　(2)节约用电，调整电费；



　　(3)调整交通运输费；



　　(4)稳定物价。



　　第二，财政金融目标：“要从积极方面充裕财政以支援发展，消极方面防止通货膨胀以协助稳定。”具体措施为：



　　(1)提高酒价，提高地价，涨价归公，以增加税收；




　　（2）发行建设公债，以支援建设重大工程；



　　（3）提高储蓄存款利率4％，以吸收存款，减少货币供给量增加。



　　第三，限建措施。

                             

　　蒋经国宣称此案在制订时，已经过“广泛的讨论，深入的研究”，既考虑到了“政府”的利益，也照顾到了大众生活的利益，同时也注意到军公教人员的福利。推展此方案的目标，就是稳定物价，“在安定中保持经济的持续成长，并在成长中调和社会大众的经济利益”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑304页。



　　《稳定当前经济措施方案》实施的结果，在抑制通货膨胀方面取得预期效果。由于该案采取对各种价格一次性涨足办法，消除了消费者预期涨价的心理，也消除了中间商人囤积居奇的情况，使物价一反节节上升的趋势，而出现先涨、续稳、后下跌的现象。物价虽然得到控制，但经济停滞状况并未得到改善，1974年经济增长率降到112％。其后，蒋经国又主持讨论并颁布了《14项财经措施》和《改善投资环境实施要点》等案，以刺激经济发展。



　　其二，推展第一期6年经建计划。在推展6年经建计划之前，曾推行6期4年计划。1953年，蒋介石、陈诚为发展台湾经济，制定了第一期4年经建计划，其目标在扩大工农业生产能力，对内要求稳定经济，对外要求改善国际收支状况。当这一计划目标得以初步实现之后，台湾当局又于1957年实施第二期4年计划，其目的在于开发资源，增加农业生产，加速工矿事业的发展，扩大出口，平衡国际收支。当蒋、陈将主要精力投入经济建设后，为配合外向型经济发展战略，又开始实施第三、四、五期4年计划。第三期4年计划目标是改善投资环境，开拓国际市场，调整经济结构。第四期4年计划的主要目标是促进经济现代化，维持经济稳定增长，促进高技术工业发展。第五期4年计划主要目标在于增加投资，提高生产技术和管理水平，进一步改造经济结构；同时大力发展加工出口工业，改善国际投资环境，增加外贸收入。



　　上述诸项计划的实施，使台湾经济发生了根本性的变化：完成了农业经济向工业经济的转变；内向型经济转变为外向型经济；纺织业、电子电器工业发展尤为突出。在此基础上，蒋经国主持制定了1973—1976年第六期4年经建计划，其目标是促进重工业发展。由于世界石油危机爆发，台湾对外型经济存在的弱点充分暴露出来，故被迫停止了第六期4年经建计划。经过审慎研究，蒋经国主持制定的第一期6年经建计划(1976—1981)开始出台。该计划的主要内容是：



　　(1)农业机械化；



　　(2)建筑海边堤防；



　　(3)林业精密化；



　　(4)交通现代化；



　　(5)扩充大众福利；



　　(6)推动“国民”住宅建设；



　　(7)制造现代武器；



　　(8)加强社会建设；



　　(9)开发广大山区；



　　(10)大量扩充对外贸易；



　　(11)提高“国民”个人的收入；



　　(12)开发海域及地下能源。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第560页。



　　蒋经国推展6年经建计划的主要目的是：“改善经济结构，促进经济现代化，积极开发经济资源，厚植发展潜力，加强经济应变能力。在计划期间将完成102项重要建设，并推动其他新的建设；加强各部门之间的配合，促进经济与社会建设之平衡发展，在稳定中力求经济之成长；增加就业机会，改善生活环境，提高生活素质，建立均富安和之社会，增进全民之福祉。”③《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第10辑第439—440页。



　　蒋经国还认为该计划包括3项特质：



　　(1)它是今后6年台湾建设的总体计划；



　　(2)它是促使我们经济升段的计划；



　　(3)它是我们改善民生造福全民的均富计划。③



　　蒋经国还预言：今后6年的经济增长率，平均每年实际增加75％。其中农业成长率6年平均为25％，制造业成长率平均每年可达95％，电力平均每年增加83％，运输通信营运量平均每年增加日89％，外贸总值包括商品及劳务在内，至1981年，预计进口成长率为106％，出口每年平均成长率122％，按固定币值计算约可达到233亿美元，并将略有出超。“国民”所得至1981年，人均年均将由700美元增至1300余美元。



　　如何推展6年经济计划呢?蒋经国提出4项工作重点：



　　其一，在工业方面，“着重于发展重化工业和精密工业，并将积极进行海陆能源与各种资源的探勘开发”；



　　其二，在农业方面，“以加速农村建设，积极推动农民机械化，增加农民所得，改善农民生活环境与提高粮食增产为主要目标”；




　　其三，在交通建设方面，“计划在高速公路、北回铁路、铁路电气化、桃园机场和台中港与苏澳港等工程完成之后，赓续兴建各种配合工程及其他运输通讯设施”；



　　其四，在社会建设方面，“将在省市各地辟建卫星市镇，兴建22万余户的‘国民’住宅，普遍加强农村、山地、滨海区域医疗卫生服务。提高‘国民’营养，改造‘国民’旅游育乐设施，促进‘国民’就业，使‘国民’生活在实质上获得大幅改善”。《蒋“总统”经国                             先生言论著述汇编》第10辑第441页。



　　蒋经国称：新的6年经建计划是台湾经济脱胎换骨的经建计划，要求各级组织抱定“只许成功，不许失败”的决心，创造美好的未来。



　　由于该项计划是在国际政治、经济形势对台湾十分不利的情况下制定的，所订指标均不高，随着世界经济的复苏，头3年的经建计划有较快的发展，有几项指标大大超过原计划指标。这样，原计划就失去了对经济的指导意义，故当局对后3年计划进行修订和调整，但修订的计划实际只执行了一年就停止了。总之，第一期6年经建计划是一个不成功的计划。直到蒋经国病逝3年后，台湾当局才推出了第二期6年经建计划。此项计划的目标是：“重建经济社会秩序，谋求全面平衡发展”，以解决社会脱序和经济失衡问题。该项计划是台湾当局在90年代的一项重点工程。



　　其三，开展十大建设。



　　为了配合“在稳定中求发展”的经济政策，蒋经国于1973年12月25日“国大”年会上宣布了一项重要决定：



　　“‘政府’已下定决心，以5年为限，列入管制，克服困难，加速完成南北高速公路、桃园国际机场、台中港、苏澳港、北回铁路、铁路电气化、大钢厂、大造船厂和石油化学等9项建设，来强固我们的经济基础，稳健我们的经济发展。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第202页。



　　1974年9月，蒋经国在“立法院”作施政报告时，又加上核能发电，共10项建设。开展10项建设的根本目的，是为了配合台湾岛改造计划，也为了建立现代化物质技术基础，改变以轻工业为主的经济结构，提高能源和原材料的自给水平，减轻对外依赖程度。70年代是台湾经济结构的转型时期，十大建设就担起了脱胎换骨的重任。



　　由于十大建设开始实施时，正巧碰上国际物价大幅上涨，当时有许多人认为该项计划对奖金、对物价都具有很大的危险性，认为不能实施如此庞大的计划。蒋经国听到这种意见后毅然表示：“现在不做，将来就会后悔。”当十大建设开始筹划推动时，困难重重是可想而知的，当时主要有三个难题：人力问题、技术问题、财力问题。对于这些难题，蒋经国总是争取全力解决。1974年2月，蒋经国在“立法院”作报告时，提出做到经费、人事、奖励、意见四大公开，以推动十大建设。



　　十大建设期间，蒋经国多次到工地视察、督导。



　　据台报载：台中港第一期工程从开工到完工，蒋经国冒着烈日飞沙、寒风骤雨，先后巡视12次，并参加传递石头的行动。



　　中钢建厂，有3年零4个月之久，其间，蒋经国巡视工地15次。1977年7月25日，台风在台南登陆，中钢高炉濒临断电断水、铁水将凝、炉体将毁的险境。蒋经国得知此信息后一日数电，询问情况，直到渡过了危机。



　　北回铁路修筑前，蒋经国特别指示：



　　“北回铁路的兴建，对于台湾省东部的建设，及苏澳港的功能，均极有裨益，且可使台湾全岛的经济活动，联系更为密切，意义极为重大，但开工典礼务宜从简，如果地方上的民众拟盛大庆祝，亦宜婉劝其基于节约及务实的观点，不必铺张，俟将来竣工典礼时，再以适当的方式来表示庆祝的心情。此一铁路经过崇山峻岭，工程设计必须配合地质条件，慎重行事。”



　　台湾舆论称：“经国先生的苦心和参与，是10项建设顺利完成的主要因素。”用今天的眼光来看，蒋经国当时下决心开展十大建设的做法是正确的，虽然冒了点风险，但其作用正如蒋经国自己所宣称的：



　　“10项建设的进行，在经济不景气期间，产生了无比的积极作用，不但刺激了各种相关事业的生产，也吸收了大量的‘国民’就业，大大冲淡了经济呆滞的严重性。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第10辑第461页。十大建设不仅为台湾培养了大批工程技术人员，也为台湾经济的进一步发展建成了赖以实现的基础设施。



　　当十大建设即将竣工之际，蒋经国在1977年9月“立法院”会议上宣称：十大建设的完成，对台湾现代化只是一个奠基的过程，为求台湾经济的进一步开发，决定开展12项建设，其中部分是10项建设工程的延续与扩充，部分是新的计划，其涵盖范围比10项建设更广泛。具体包括：




　　(1)完成台湾环岛铁路网；



　　(2)新建东西横贯公路3条；



　　(3)延长高速公路至屏东；

                             

　　(4)扩建中钢公司第二期工程；



　　(5)继续兴建核能发电2、3两厂；



　　(6)完成台中港第二、三期工程；



　　(7)开发新市镇，广建“国民”住宅(平均每年25万户)；



　　(8)加速改善重要农田排水系统；



　　(9)修建台湾西岸海堤工程及全岛重要河堤工程；



　　(10)拓建由屏东至鹅鼻道路为4县高级公路；



　　(11)设置农业机械化基金，促进农业全面机械化；



　　(12)建立每一县市文化中心，包括图书馆、博物馆、音乐厅。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第475页。



　　12项建设预计总投资多达约新台币4000亿元。蒋经国宣称：12项建设完成之后，不仅使台湾经济再上一个台阶，而且能够完成“反攻复国”任务。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第488页。此刻，蒋经国在台湾政坛上的声望日渐升高，其政绩使他成为下届“总统”竞选呼声最高的人。



　　其四，推动“工业升级”。



　　为了尽快摆脱国际经济风暴对台湾造成的经济困境，台湾当局于70年代提出了“工业升级”的口号。



　　所谓“工业升级”，是将台湾现有的劳动密集型工业升级为资本和技术密集型工业，将台湾初级、简单的、低层次的、附加价值小而能源消耗大的加工装配工业，升级到高级的、复杂的、多层次的、附加价值大而能源消耗小的高级加工装配工业。通过“工业升级”，改变台湾经济结构，建立新的经济增长机制。台湾当局之所以在70年代提出“工业升级”的口号，主要是台湾经济面临着新的严重问题：外部遭到工业国家贸易保护主义压力，发展中国家迅速崛起，以及大陆经济体制改革的冲击；内部传统劳动密集工业失去优势，原有的经济“法规”与制度陈旧过时。特别是在两岸关系上，由于蒋经国坚持僵硬的“三不”政策(不接触、不谈判、不妥协)，严重妨碍了经济发展。在其求保证台湾经济优势、拖延和谈统一的总体目标下，确定了新的经济发展策略：以稳定经济为主，产业结构升级。1980年3月18日，蒋经国在财经会谈中称：



　　“为因应未来国际市场激烈竞争”，奠定台湾对外贸易基础，“建立高级及精密工业，已定为我工业发展之既定方向”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第397页。



　　同年7月15日，蒋经国在财经会谈中进一步强调：



　　目前台湾经济“正在迈向新的境界，必须注意到全面发展的计划性与整体性，致力引进新的科技知识、革新管理方法、更新生产事业机器设备、培养专业人才，来提高行政效率和生产力，改进各种生产品与服务之品质。在此方面，必须大家发挥高度智慧，并吸取先进国家经验，集思广益，群策群力”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第421页。



　　其后，蒋经国不断强调发展技术密集型工业，认为除了积极引进外国先进技术外，还要加强企业管理，只有这样才能更好地发挥技术，“而技术与管理的改进，人才最为重要，亟应加强培育与训练”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第435页。



　　如何推进技术密集型产业的发展呢?蒋经国认为最有效的措施之一就是建立科学工业园区，这将对精密工业发展“有重大的推动助力”。



　　1979年7月，台湾当局根据蒋经国的指示制定了《科学工业园区设置管理条例》。翌年7月，又制定了《科学工业园区管理组织条例》。科技工业园区，旨在引进高科技和高级人才，把科研和生产相结合，研究和制造高级工业产品，推动工业技术的发展。同年9月，台湾当局在新竹建立了科学工业园区。从开辟出口加工区到建立新竹科学工业园区，反映了台湾产业结构正在由劳动密集型向技术密集型转变。蒋经国对此极为重视，他指出：



　　新竹科学工业园的设立是台湾“科技发展一个新的起点，必须把握时机，按照计划积极推行，希望‘政府’各有关部门密切配合，充分协调，务使该园区原有构想能够顺利展开，达到预期目标”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第421页。



　　为了推动工业升级，台湾当局还建立了中心卫星工厂制度。此举是时任“经济部长”的赵耀东极力呼吁于1983年9月正式设立的。



　　所谓中心卫星工厂制度，就是以最终装配厂或基本原料生产场为核心(即中心工厂)，结合其零组件制造厂或下游加工厂(即卫星工厂)，并使之有计划地密切配合，共同经营和管理，共同推动技术进步和提高产品质量，从而形成一个相互依存、产销密切配合的金字塔形的生产体系。




　　台湾推行的中心卫星工厂制度是模仿美国itt公司、日本丰田、松下公司和德国西门子公司的产业组织体系建立的。台湾当局在《建立中心卫星工厂制度方案》中将各种企业分为装配厂、特用材料加工、专业贸易商三大类，以期将这一制度推广到家电、塑胶、制衣、机械等各个行业中去，以联营合作代替合并，形成大规模企业集团，从而带动整体的工业升级。

                             

　　新竹科学工业园区的建立与中心卫星工厂制度的推展，使台湾经济结构与经济效益均发生了明显的变化。但也存在不少问题，诸如外商投资热情不如预料的高；许多厂商是为了捞取投资优惠待遇而迁入园内或争取成中心卫星工厂；园内与卫星工厂有些产品成本偏高，质量欠佳，在国际上竞争力不强。



　　其五，国际化、自由化、制度化方针的提出。



　　进入80年代之后，台湾经济发展更为艰难，为摆脱困境，推进经济发展，台湾经济界一些有识之士率先提出国际化、自由化、制度化的构想。1984年2月8日，“行政院长”孙运璇提出了“三中心一区”的经济发展构想：建立世界贸易中心、仓储和转运中心、筹办海外金融服务中心，建立综合自由贸易区。1984年11月6日，蒋经国主持财经会谈时要求“行政院”妥慎拟订未来经建计划，朝着自由化、国际化、制度化方向前进。这是台湾最高当局第一次明确提出国际化、自由化、制度化，作为经济发展的基本指导方针。



　　1986年2月，“行政院”根据蒋经国的指令原则通过了“经革会”提出的经济革新方案。同年3月31日召开国民党十二届三中全会，确定国际化、自由化、制度化为现阶段经济发展的最高政策指导方针，以配合政治革新的推展。



　　所谓国际化、自由化、制度化，其具体内容为：



　　国际化为“扩大经济活动空间，开放内部市场，促进内外经济、科技、文化交流，增强对外活动的实质能力”。



　　自由化为“尊重市场价格机能，减少不必要的行政干预，创造公平竞争的国际环境”。



　　制度化为“制定一套合理的‘法规’，用‘法制’调节、控制经济金融的运行”。



　　为了推展这一新的经济指导方针，蒋经国推出多项具体措施：



　　(1)黄金买卖自由化；



　　(2)外汇出入自由化；



　　(3)利率自由化；



　　(4)汇率自由化；



　　(5)金融机构设置自由化；



　　(6)降低关税，开放台湾岛内市场；



　　(7)开放外资对台湾及台湾对外投资的限制；



　　(8)扩大海外经济合作；



　　(9)全面检讨过去“法令”、“法规”是否有违“三化”方针精神；



　　(10)成立专门研究与考核推进自由化、国际化之机构。



　　上述诸项措施的推展，使“三化”方针得到贯彻，台湾经济逐渐走向全面转型。当然亦应看到：“三化”方针的推展，也给台湾经济带来了新的冲击：制度化远远跟不上自由化与国际化的发展；外国资本与台湾官僚资本、私人资本冲突加剧，台湾私人资本与官营资本矛盾日甚。这些冲突与矛盾解决不好，就可能引发台湾社会动荡，导致新的经济危机。



　　对于蒋经国执政时期所取得的经济成就，海内外舆论给予了很高的评价。美国《纽约时报》记者窦建安发表评论称：“台湾的经济行情一直到1974年世界经济因高油价而出现萧条为止，平均年增长率为10％”。



　　美国参议员格林称台湾地区是经济发展成功的地区之一，而这一成功主要归功于蒋经国的领导才能。



　　作家江南先生评论说：“经国掌舵，经济上可打满分，殆无疑问。于民主宪政的推行、人权的保障、言论自由的开放，则差强人意，某些方面，勉强及格，其他方面欲进又退，出现开倒车的现象。”




　　尽管蒋经国不太喜欢美国，但在他一生的“外交”履历上，美国是他出访最多的国家之一。美国人也不太偏爱蒋经国，但蒋出访美国大多出自美国的邀请。是什么原因促使蒋经国五度访美呢?



　　蒋经国第一次访美是在1953年9月。蒋氏父子兵败大陆退台之初，出于偏安台岛考虑，不计美国弃蒋前嫌，在“外交”上实施“一边倒”政策，再度投入美国的怀抱。美国出于亚洲                             利益考虑，由弃蒋、弃台政策转变为再度扶蒋政策。美国对台政策180度大转弯的根本原因在于朝鲜战争的爆发。杜鲁门错误地认为：此次朝鲜战争爆发，不仅是南北朝鲜之间的冲突，而且也是苏联用突然袭击方式公然向美国势力范围挑战的行动，是苏联发动第三次世界大战的第一步。杜鲁门从其错误判断出发，进而认为苏联下一个攻击目标是欧洲或中东，因此必须进入战备状态，立即在朝鲜迎击挑战并加强全球防务。同时他还认为：苏联已从朝鲜向美国开刀，如果中国大陆乘机攻占台湾，日本就很难保。其结果，美国在西太平洋的防御圈就有崩溃的危险。故美国决定尽快控制台湾，稳住亚洲阵脚。美国出兵台湾使蒋介石从杜鲁门手中获得了一张人寿保险单。



　　朝鲜战争使美国改变弃蒋政策，艾森豪威尔入主白宫取代杜鲁门后，美蒋关系再度进入蜜月时期。蒋介石不失时机地向艾森豪威尔提出签订美台“共同防御条约”问题，美国也想进一步摸清蒋介石的真实意图，遂向蒋经国发出邀请，以商讨加强台美军事合作问题。经蒋介石批准，蒋经国以“国防部总政治部主任”名义赴美考察。



　　此次赴美访问，蒋经国参观了军事、交通、工业、农业、教育和文化等6个部门，同时访问过各阶层美国人民的家庭生活。所到过的重要地方，有华盛顿、纽约、旧金山、芝加哥、洛杉矶、底特律、布佛洛、得克萨斯城、盐湖城、萨克拉门托、拉斯维加斯，以及7个军事训练基地。蒋经国曾拜会了一向亲台的战时盟军司令麦克阿瑟将军，相互之间就美苏问题、中国与世界关系问题进行磋商。



　　蒋还拜会了魏德迈。



　　魏德迈虽已退休，但他仍充任阿英阁制造公司董事长，并关心世局发展。当他与蒋经国谈到台湾海峡两岸关系时，提出8点看法：



　　(1)没有必胜(指“反攻大陆”)把握时，不要轻举妄动；



　　(2)所谓必胜把握，即是登陆后就能扩展阵地，被驱下海或只能守住滩头阵地都不行；



　　(3)应着重游击战及宣传战，尽量把大陆搞乱，等减少其抵抗力后再登陆；



　　(4)如台湾当局派“空军总司令”周至柔和“陆军总司令”孙立人来美，我可以助台湾当局“反攻大陆”，我相信孙立人能办此事；



　　(5)我曾于昨夜同副总统尼克松谈两小时，认为蒋公(指蒋介石)应倡导组织亚洲联盟，其性质可师法北大西洋公约组织，但必须包括日本在内；



　　(6)经国先生前日说明台湾善用美援，极好，因为可以使美国人知道台湾并不是永久的负担；



　　(7)日本情势不佳，9000万人的国家，没有原料，没有市场，所以急欲与中国大陆通商，但一经通商，中共即可藉以稳定内部；



　　(8)英、法、澳、纽、加等国，都在逼美国同意中华人民共和国加入联合国，使美国甚难应付，结论是蒋公虽有内外各种压力，但仍应避免采取任何冲动的步骤，因为如果再失败，即不能保持他的领袖地位。



　　蒋经国答称：他会注意到这一点，但深觉士兵渐老，而中共控制大陆日渐稳定，所以还是希望能早日“反攻大陆”。



　　蒋经国在美国国务院为他举行的宴会上，以《为自由民主奋斗到底》为题致答词。蒋称：



　　“我们自己承认在大陆上失败了，但是我们被共党打败的，只是过去的军队，而不是我们追求真理的信心，我们目前丧失的，不过是土地；至于为‘国家’民族生存而奋斗到底的，不但没有丧失，反而愈挫愈强。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第3辑第396页。



　　美国副总统尼克松对蒋经国的演讲甚为欣赏，在致辞时称蒋是中国“伟大民族之代表”。



　　美国总统艾森豪威尔虽然也接见了蒋经国，但给蒋没有留下什么太深的印象。倒是蒋经国拜会国务卿杜勒斯时，颇令蒋尴尬。杜勒斯告诉蒋经国，他听了一些美国驻台代表位说，蒋将军的手段“有点厉害”。陪同蒋经国拜会杜勒斯并充当翻译的沈锜可能是怕蒋经国听了不高兴，没有把这句话翻给蒋经国。据陪见的美国台湾处处长马康卫记载，当时的气氛曾有“短暂的沉寂”。杜勒斯虽不懂中文，但刹那的沉默，显然使他意识到沈锜没有把这句话译给蒋经国听，于是他把这句话又重复了一遍，而且明言所谓“有点厉害”是指蒋经国在处理安全事务上的手段。杜勒斯还称，他希望蒋先生在美国实地考察后，可以看到不需用厉害的办法，也可达到同样的目的。杜氏还说：美国也须对付颠覆和忠不忠贞的问题，但总以不侵犯到嫌疑者的基本人权及合法权利为原则。




　　这样一来，沈锜只好硬着头皮照翻了。但蒋经国听了这段话后，只是喃喃自语，以几乎听不到的声音说他知道了。



　　陪同蒋经国的台湾当局驻美“大使”顾维钧，到底是经验丰富的“外交家”，他已感到当时凝重的气氛，立即插话说：旧金山、纽约、华盛顿等地的华侨，可能也听说过蒋将军以“厉害”著称的故事，但这次蒋氏访美，出席华侨的欢宴，所表现的温文尔雅、彬彬君子的                             气质以及坦诚友好的态度，深使侨胞们感动、折服，因此在美华侨对蒋氏的印象，已与从前大不相同。顾维钧此语一出，杜氏立即示意等候在外的摄影记者进入室内拍照，至此，因翻译带来的一点小风波立即平息。



　　很显然，杜勒斯说这番话是有意的，这与美国邀蒋访问有直接关系。美国人一方面想了解蒋介石在台美关系上的真实意图，另一方面企图通过蒋经国影响蒋介石，以美国的所谓“民主”来代替蒋介石的独裁专制统治。美国人的苦心总算没有白费，蒋经国在10月20日离美返台后，曾接受“美国之音”记者的访问，其中有一个问题是：除了军事范围以外，在美国印象最深刻的是什么?



　　蒋经国答称：



　　“除了军事范围以外，美国所给我最深刻的印象，是政治上的民主作风，社会上的守法精神，以及人民生活上的自由和快乐，我参观了这么多地方以后，最使我感到兴趣的，是许多设备完善的幼稚园，在这里，我不但可以看到美国富强的今天，更可看到美国人民幸福的将来。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第3辑第405页。



　　美国人听了蒋经国这番表白之后，总算有点放心了。



　　10年之后，也就是1963年9月6日，蒋经国应美国国务院邀请，以“行政院政务委员”身份二度赴美访问。此际，台美关系的蜜月时代结束了。肯尼迪入主白宫后，在对华政策上表现出极大的灵活性。对于台美关系的前景，蒋介石忧心忡忡，由于他曾声称在“光复大陆”前绝不出台，因此，协调台美关系的重任，便落在上阵还须父子兵的蒋经国头上。美国方面也深感老蒋风烛残年，陈诚体弱多病，为深入了解台湾未来掌舵人，国务院才向蒋经国再度发出邀请。



　　蒋经国二度访美期间，曾同肯尼迪总统作长达75分钟的长谈，此次长谈内容未见报端。蒋经国在接受记者采访时，念念不忘蒋介石的“反攻”神话，多次宣称台湾当局有决心和信心“反攻大陆”。美国报刊称蒋为“高度精明强干而绝对诚实民主的领导人物”。



　　在美期间，蒋经国会晤了美国政府所有外交及军事方面负责最高决策的首脑：国务卿腊斯克、国防部长麦克纳马拉、副国务卿哈里曼、国务院主管远东蒋经国（中）在访美期间与美国总统肯尼迪（右）晤谈。



　　事务的助理国务卿希斯曼、中央情报局长麦孔，以及国务院和国防部情报部门的主管。



　　蒋经国还特意专程到纽约去看望麦克阿瑟。翌年4月10日，麦克阿瑟病逝，蒋经国特发表《永不熄灭的明灯》一文来纪念他。



　　蒋经国第三次访美是在1965年9月。此次美国之行是应美国国防部长麦克纳马拉之邀，以“国防部长”身份赴美考察军事。此间正值越南战争激战正酣之际。美国新闻界对蒋经国有浓厚兴趣，频繁造访。当时美国新闻界最关心的一个问题是：台湾当局在越南战争中采取什么态度?蒋经国对此宣称：



　　台湾“派遣军队前往越南，可能不是我们协助解决越南问题的最佳途径”；台湾“将继续给予越南技术和经济援助，并提供心战顾问”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第16辑第647页。



　　访美期间，蒋经国大谈“反攻复国”。他告诉美国人说：“我们‘反攻复国’”，不仅是台湾的需要，“也是美国以及全世界的需要”。他还应美国《时代》、《生活》与《幸福》杂志发行人亨利鲁斯之邀，至纽约会晤，并在席间发表《何以必须拿起武器?》的演说。蒋经国谈了三个问题：



　　第一，台湾“是否准备‘收复’大陆”?蒋经国的答复是肯定的。他认为台湾不仅“握有战斗武器，更拥有‘全国’同胞的归心”。



　　第二，台湾“是否有意发动一项大规模的战争，并将美国牵入战争中”?蒋回答是否定的。他提出“在‘反攻’行动中，我们需要美国给予精神上和物质上的支援”，并不需美国军队参战。



　　第三，台湾的政策“是否可与美国的政策相配合”?蒋要求美国与台湾“在政策上和行动上，密切配合，齐一步骤”。



　　蒋经国还认为台美双方对若干问题的看法，已较过去“更为接近”，“甚至有的是完全一致的”。美国对台态度“较以往任何时期更明朗”，对中共的态度，“亦较以往任何时期更坚定”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第16辑第653—655页。




　　访美期间，蒋经国在多次谈话中谈及1964年大陆第一颗原子弹爆炸成功对台湾所造成的威胁。他在9月22日谈话中称：中共的核子能力，不仅威胁“台湾堡垒”，“亦且威胁美国”。扫除这些核子设施，不仅是台湾的一个主要责任，而且也是美国与“自由世界”的责任。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第16辑第641页。



　　蒋经国在美还参观了休斯敦的太空中心、战略空军司令部、洲际飞弹基地及美国最大的                             飞弹天帝6号。他说只有美国拥有强大的武力，“才能够维持今天的世界和平”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第16辑第652页。。9月22日，蒋经国与麦克纳马拉就第三次访美发表联合声明。声明称两人就亚洲局势与越南局势举行会商，麦克纳马拉对台湾支援与支持表示欢迎，并称将对台湾继续提供军事援助。1969年3月30日，蒋经国以“总统”特使身份赴美参加前总统艾森豪威尔的葬礼。此行仅仅用了60个小时。



　　蒋经国五度访美是在1970年4月16日至28日。蒋此次赴美的中心任务就是阻止中美之间的往来和复交。如前所述，进入60年代之后，台美蜜月已经结束，继肯尼迪之后，约翰逊对华政策又有新的改变，即一方面宣称美国忠于对“中华民国政府”的义务，但同时“期待着有一天”能同中国大陆恢复关系。同年5月28日，美国宣布从1965年6月30日停止对台经援，改为贷款。种种迹象表明：约翰逊政府已欲着手改善同中国大陆的关系。



　　对于江河日下的台美关系，蒋介石心急如焚，他在1964年4月5日接见美联社记者时，向约翰逊提出警告：美国如果退出东南亚，世界局势将不可想像。



　　使台美关系发生重大转折则是在尼克松入主白宫之后。从其全球战略和扼制苏联考虑，尼克松于1970年2月提出的第一个外交政策报告说：



　　“从长远来说，如果没有拥有7亿多人民的国家出力，要建立稳定和持久的国际秩序是不易设想的。”



　　尼克松还对记者宣称要到中国大陆。对于尼克松的构想，蒋氏父子感到疑惑与忧虑，很想进一步了解美国人的意图，故蒋经国奉父命五度访美。此行受到华盛顿的隆重接待，诚如后来台湾驻美“大使”沈剑虹所说，这可能是尼克松同蒋氏父子一种道别方式。蒋经国为了不虚此行，一下飞机就发表演说称：



　　“相信在晤尼克松总统，并拜访贵国朝野人士之后，不论是对中美双方有关问题之商榷，与对国际局势的一般讨论，都将使本人此次深受其益。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第7辑第535页。



　　尽管蒋经国一再暗示，但在同国务卿务罗杰斯、副国务卿詹姆森、助理国务卿格林等3个小时会谈和同尼克松的75分钟会谈中，蒋经国一直未感到“深受其益”。蒋经国仍不甘心，除了攻击大陆、重弹反共老调之外，在华盛顿的4天里，始终强调台美关系的重要性。他宣称：



　　“始终对贵国朝野，抱持其钦佩、尊重与合作之热忱，愿贵我‘两国’在长远的友谊基础上，在鲜明的正义立场上，愈益紧密合作。”强调“多年的传统友谊，和忠诚的盟邦关系”。台美之间，“不仅理想一致，而且利害一致。双方作为长期的友邦和盟邦，也就是长期的保卫和平的伙伴，必能为维护人类正义自由的信念，而分担责任”。台美“有着共同条约的联系，‘自由中国’的武器系统来自美国，贵国的军事顾问协助我们训练尤其使‘中国’武装部队趋向现代化。美国的经济援助对‘贵国’报纸有时所称‘台湾经济奇迹’大有贡献”。“在道义上讲”，台美关系显示，“尽管世局错综复杂，‘两国’始终互相信守诺言；在物质上说，‘中华民国’有60万军队”，可随时支援台美“在远东的‘自由’目标。让我坦白地说，共党不可能继续，除非美国领导的‘自由世界’，给予它新的生机”。



　　上述蒋经国带有煽动性的讲话，的确打动了美国一些官员和院外集团成员，但美国官方并未认可。尼克松总统在蒋经国阐述自己的主张时，“只是很有礼貌地倾听，未作任何承诺”。



　　与此相适应，尼克松也同蒋经国长谈台美间的传统友谊，不讲其下一步作何打算，更明确表示拒绝与蒋经国一起发表联合声明。



　　当新闻界追问蒋经国与尼克松总统会谈情况时，蒋经国只得回答：“与美国首长的会谈，都是就国际局势作一般性普遍而广泛的交换意见，谈不到有何具体协议。”又说：“苦难中也是欢乐的，在黑暗中也有光明，我们一定可以克服一切困难，获得成功。”对于这种自我解嘲的语言，多年从事新闻工作的记者们当然了然在胸。



　　五度访美中间，给蒋经国留下深刻记忆的莫过于他一生中唯一的遇刺事件。此事件发生在4月24日蒋经国前往美国纽约布拉萨饭店出席工商协进会的午餐演讲会途中。刺杀凶手是“台独联盟”的两名成员郑自才与黄文雄。郑、黄两人何以要刺杀身为“行政院副院长”的蒋经国呢?据郑自才后来回忆：




　　“当时‘台独联盟’的声音很难传达出去，而蒋经国当时任‘行政院副院长’并且负责台湾的情治系统，‘台独联盟’认为如果行刺蒋经国，对台湾独立运动的宣传将会有帮助。”



　　经过两个礼拜的策划，郑自才委托当时“台独联盟”负责海外事务的陈荣成购枪，并与其前妻黄晴美之兄黄文雄负责实际行动。

                             

　　4月24日12时10分，当蒋经国离开下榻的庇尔旅社，前往布拉萨饭店时，正值交通十分拥挤，又遇“台独联盟”在饭店前组成示威团进行抗议活动，行进非常缓慢。蒋经国所乘轿车一抵布拉萨饭店门口，即由美国国务院派遣随同的两名安全官左右护驾，另外纽约市警察局的两名便衣警察亦紧跟其后。据当时目击者称：



　　当蒋经国走上台阶正要进入正门之际，手持枪械的黄文雄从正门两侧的大理石柱后迅速闪出，冲过警卫群，正欲举枪射击时，跟随在蒋经国身后的便衣警探之一亨利·苏尼兹将黄文雄拉住，并立即向另一便衣警探叫道：“注意，这人手上有枪。”两人随后扭成一团。



　　尽管刺杀行动遭此破坏，但黄文雄此时仍一边与警探格斗，一边举起手枪瞄准蒋经国扣动扳机。此时蒋经国惊慌失措地急急闪入扇形转门内，子弹因而也就射入了正在转动的两扇玻璃折门间。当黄文雄极力挣脱拉扯，欲进入酒店再发射第二枪时，一名警卫立即用脚顶住旋转门，黄文雄亦被制服，但不甘心，高喊：“像我一样的人站出来吧!”



　　此时郑自才见黄行刺失败，亦不顾自身安危，及时冲入欲营救黄文雄，却不料警卫以警棍狠狠地击向其头部，致使其眼镜被打碎，血流如注，至此郑自才高叫：“我要看医生!”黄、郑二人在警卫的群殴下，终被制服。



　　刺杀事件发生后，蒋经国死里逃生，他进入大厅后先说的话是：“有人受伤吗?”“如果这两个年轻人要求见我，我会接见他。”在演讲时，蒋经国只是用了“外面有风有雨”来说明刚才的谋杀事件。刺杀事件使美国下不了台，虽说美国国内枪击事件层出不穷，但在外交活动中却不多见。尼克松立即致电慰问，表示“至感遗憾”，“美国及本人闻悉此事，异常震惊，谨代表美国政府及人民致最忠诚之歉意”。



　　当台湾方面得知刺杀蒋经国讯息后，转惊为喜。5月1日，蒋经国结束美国之行，经东京返台时，蒋介石派其党政军要员到机场迎接归来的蒋经国。连极少在台北露面的蒋方良也破例前来迎接夫君，两人拥抱于台北机场。



　　蒋介石一面为蒋经国压惊，一面令警方彻查此案。经查：黄文雄系台湾政大新闻系毕业，1964年赴美国康乃尔大学就读。刺案发生后，黄、郑二人被以蓄意谋杀罪嫌移送“法办”。“台独联盟”虽聘请律师打官司，但郑、黄二人认为聘请律师打官司的目的，只是想澄清“台独联盟”并非暴力恐怖团体，并未替两被告的涉案辩护，在愤慨之余，决定弃保抗议。



　　1971年，郑、黄二人经纽约地方法院判处有罪，在择期判刑时，二人决意分头逃亡，郑自才在友人协助下由美赴瑞士，再转往瑞典，并在同年获瑞典当局政治庇护，黄文雄自此下落不明。翌年，郑自才突遭瑞典当局逮捕，美国要求引渡，同年9月，郑被送往美国服刑。因飞美途中郑自才绝食进入昏迷状态，飞机飞往英国，英国当局以非法入境名义收押了9个月。1973年4月，英国将郑自才送往美国，8月间，美国纽约州高等法院判处郑自才5年徒刑，并发监执行。



　　五度访美，蒋经国并未能阻止中美关系的正常接触与发展。尽管在蒋经国之后又有“行政院长”严家淦奉蒋介石抵美力争，但也未能奏效。就在联大驱蒋案通过236天之后，台湾驻美“大使”沈剑虹接到罗杰斯电话通知，尼克松总统将于1972年初访问北京。当沈剑虹与台北方面获知此讯息后均相当震惊。沈剑虹称：



　　“有几分钟时间我震惊得说不出话来。我简直不能相信方才听到的话是真的。我想打电话给台北方面，不巧的是美国这边的越洋电话接线生们那天正在罢工。我正草拟电稿时，电话又响了。这次是台北‘外交部’杨西昆‘次长’打来的，问我是否从美国政府人士那里，听到有关基辛格秘密访问北平的消息。台北方面的人士刚刚听到新闻快报，要我证实他们听到的消息是否正确。像我一样，台北方面对这消息最初反应也是觉得难以置信。”沈剑虹：《使美八年纪要》第60—61页。



　　7月16日，蒋氏父子深感台美关系“绝不会与以前一样了”。在极端愤怒的情绪下，蒋介石指使杨西昆约见美国驻台“大使”马康卫，向他提出强烈抗议，并称尼克松的举措是“最不友好的行为”，必然会造成严重的后果。同时，蒋介石还指示沈剑虹向美国国务院提出抗议。然而抗议行动也未能阻止住尼克松的北京之行。1972年2月21日，与中国大陆隔绝23年之久的美国终于被迫承认了中华人民共和国的客观存在，总统尼克松与中国巨人毛泽东两双大手紧紧握在一起。其后，经中美双方领导人磋商，达成了《上海公报》。《公报》在台湾问题上的表述是：




　　“美国认识到，在台湾海峡两边所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议。”



　　美国此一立场否定了多年来“台湾地位未定说”；同时，《上海公报》还提出中美关系应实现正常化。此点进一步指明台美关系未来的性质。

                             

　　尼克松称他的北京之行是“改变世界的一周”。加之联大驱蒋案，造成台美关系江河日下，而且给台湾当局以致命的一击。有20多个国家几乎一夜之间同台湾当局“断交”，转而承认中华人民共和国。截至1973年2月，仅有39个国家与地区同台湾当局保持“外交”关系。




　　正当台湾当局处于“外交”绝境之际，蒋介石的另一“忠实外交盟友”日本，又于1972年9月29日同中华人民共和国发表联合公报，宣布结束两国间的不正常状态，恢复正式外交关系。中日恢复邦交是继尼克松改变对华政策和联大驱蒋案后对蒋经国新“内阁”的又一沉重打击。



　　众所周知：自台日1952年签订“和约”以来，台日之间始终风波迭起，未见平稳。本来                             ，按吉田原来构想是同中国大陆单独媾和，后来在美国的高压政策与日本国内亲蒋势力施压影响下，吉田改变初衷，同台湾签订“和约”。日本当局这种妥协行为理所当然地伤害了中国人民的感情，因而受到了中国政府与日本进步人士的严厉谴责；日本工商界出于发展对华贸易的需要，也迫切要求改变不公正的对华政策。就在台日“和约”签订后不久，日本参议员高良富等3人应中国国际贸易促进会的邀请，于1952年6月赴大陆谈判并签订了第一次中日民间贸易协议。同年12月，促进日中贸易议员联盟宣告成立，此后，中日两国民间友好往来日渐增多。



　　蒋介石眼见中日两国民间的频繁的交往，害怕日后台日“邦交”断裂，遂向日本发出警告。蒋的警告产生了一定效用，1957年2月亲蒋的岸信介组阁后，推行亲美、亲台政策，阻挠中日民间贸易往来。同年6月，岸信介抵台访问，在同蒋介石谈话时宣称：日本的外交方针是尊重“中华民国”的意见，“不承认中共政权”，并公然煽动蒋介石“反攻大陆”。因岸信介的外交方针违反了日本大多数国民的意愿，遂遭到社会舆论的抨击。1960年7月，岸信介在一片反对声中倒台。



　　岸信介倒台之后，池田勇人出任阁揆，他恢复了中日民间贸易交往。但池田内阁在对华政策上未能超越吉田所规定的界限，中日两国间的关系没有实质性的发展。1964年，佐藤荣作出任日本首相，他积极推行亲美反共政策，制造“两个中国”，支持“台独”。更有甚者，佐藤竟异想天开地将台湾划入日本的“防卫范围”。



　　尼克松访华后，日本朝野大为震惊，因为佐藤内阁一直跟在美国屁股后面敌视中国，第二十六届联大召开时，又追随美国阻挠恢复中国的合法席位。此刻，美国却在悄悄地同中国大陆改善关系，跟自己的盟友连个招呼都不打，这使佐藤政府受到社会舆论的冲击，在一片责难声中，佐藤内阁倒台，田中角荣出任日本首相。



　　田中一上台就开始打中国牌，他在就职演说中宣布把实现中日邦交正常化作为新成立内阁的首要任务，并宣称“日中邦交正常化的时机已经十分成熟”。



　　田中的就职演说震怒了蒋氏父子。1972年7月20日，初度“组阁”的蒋经国与“外交部长”沈昌焕对日本提出“不要为中共政治阴谋所乘”的警告。7月25日，台湾当局驻日本“大使”彭孟缉约见日本外相大平正芳，告以反对日本与大陆中共国交正常化。8月2日，国民党中央秘书长张宝树自韩国返台途经日本时，奉蒋令劝说日本政要“变更意图”。9月19日，蒋经国在接见日本特使椎名悦三郎时，将今日台湾当局所处之恶劣局面，完全归咎于日本侵华战争。



　　6天后，日本首相田中角荣坐在毛泽东、周恩来的会客室里，坦诚地回顾与展望了日中关系，签署了中日邦交正常化的联合声明。9月29日，大平正芳外相表示，从即日起“日台条约”失效。



　　蒋经国当日在“立法院”作口头施政报告，他说：



　　自从台日关系恶化以来，我们对日基本态度是：“第一，尽力维持中日‘两国’的‘邦交’与‘中日和平条约’；第二，一旦日本背信忘义，造成与我们决裂的情势，我们要日本政府负起‘断交’的责任，以及由此而产生的任何不幸后果。”



　　蒋经国还宣称：大陆中共不能代表中国，所有日本政府与大陆中共在谈判中作成的任何协议，“都属非法无效”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第490页。



　　在此情况下，蒋经国为改造内外情势、提出“政府”举措应把握4个方向：



　　(1)“在内政上，以行政革新为先务，以为民造福为目标，建立廉能和诚实的‘政府’。”



　　(2)“在‘外交’上，坚守基本‘国策’与反共立场，坚持站在民主集团一边，本独立自主与平等互惠的原则，掌握机势，审慎应因，以谋总体‘外交’的展开。”



　　(3)“在‘国防’上，循现代建军路线，充实‘国军’战力，强化作战准备，以巩固‘国防’，保障安全，担负起‘反共复国’的神圣任务。”



　　(4)“在经济上，以策进农工商业的繁荣发展，与提高‘国民’生活水准为奋斗目标，本自立自强的精神，达成经济的加速成长与稳定。”《蒋“总统”经国先生言沦著述汇编》第8辑第491页。




　　然而宣布无效也罢，气愤也罢，抗议也罢，都无法改变铁定的历史事实。

                             


　　面对国际人格逐步丧失的“外交”颓势，为了在国际夹缝中求生存，蒋经国多次召集智囊研讨对策，以摆脱“外交”困境。



　　1972年2月4日，在尼克松访问北京之前，“外交部长”周书楷抛出了“弹性外交”的方案。他说“弹性外交”意即凡是对台“无敌意的国家，均愿与之加强联系，同时，并将以经济、财政、贸易、教育、文化等配合‘外交’的推展”。

                             

　　同年6月13日，蒋经国在“立法院”作施政报告时就“外交”方针作如下说明：



　　“对外应本独立自主精神，以修明的内政建设为后盾，积极发挥总体‘外交’的功能，审时度势，把握重点，综合运用政治、经济、文化、科技各种力量，配合‘外交’作战需要，致力推进各种国际合作，加强我与各国友好关系”。《蒋‘总统，经国先生言论著述汇编》第8辑第472页。



　　同年9月29日，蒋经国在“立法院”宣称：



　　“我们‘外交’的基本政策，是继续维持并加强与各国现存的‘外交’关系；至于对与我虽无‘外交’关系而保持友善的国家，我也将积极与其保留各种方式的联系。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第488页。



　　周书楷的“弹性外交”之说，表明台湾当局为挽救“外交”颓势正在转变其“外交”方针。蒋经国的上述宣示则表明在众多国家与台湾当局“断交”之后，台湾将更多地注重发展实质关系。关于此点，蒋经国在1973年“立法院”院会上的演说得到进一步证明。蒋经国宣称要“发奋图强开创‘外交’新局”。如何开创“外交”新局呢?



　　“当前我们‘外交’的基本方针是遵守国际义务”，“所要努力的重点，是在发奋图强，开创‘外交’的新局面，增进既存睦谊，并扩大我与反共和非共国家间的实质关系”。



　　在这里，蒋经国首次提出了建立“实质关系”的主张，作为新的“外交”方针的重点。他还指出：



　　“为了扩大国际交往”，“将继续透过政治、经济、贸易、文化、科技等各方面的相互交流”，“尽力推展双边及多边关系”，重点加强台、美合作。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第519页。



　　在“外交”方针的运用上，蒋经国提出要采取灵活多样的形式，以尽快摆脱困境。同年11月12日，蒋经国在国民党十届四中全会的口头报告中进一步强调：



　　“要冲破‘外交’的包围，打开孤立的局面，我们的方针就是要不断地扩充多边的关系，也不断地增强和我们没有邦交国家的‘外交’关系，同时更要珍惜和我们有‘外交’关系的许多国家的友谊，这也就是要让我们国家能够继续向国际政治中发展，这是一种因应特殊形式的‘外交’方式。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第574页。



　　在另一报告中，蒋经国提出当前开拓“外交”工作领域的重点是：“汇集总体‘外交’的力量，发挥多角联系功能，透过政治、经济、文化与科技交流等各种方式，在国际间不断推展双边与多边关系。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第8辑第593页。



　　同一年，蒋经国提出“外交”政策三原则：



　　(1)“尽最大的努力，维持我与友好国家双边关系”，尤其要加强台美间的盟邦关系；



　　(2)“运用各种的力量向多方面发展，来建立务实关系，发展多方面的关系”；



　　(3)“不管今日如何变化，在‘外交’上，我们始终坚立于‘民主’阵营，不和任何共产国家作任何接触”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第398页。。



　　1975年初，为进一步推展“实质外交”与反共需要，蒋经国将其“外交”思想概括为5条：



　　(1)“坚决维护‘民主自由’的立场，一本独立自主原则，掌握国际形势变化，积极推展‘革命外交’，以突破艰难开创机运”；



　　(2)“团结反共力量，维护国际正义与和平；促进国际间联合行动，揭发并粉碎共党国际‘统战阴谋’；扩大对外宣传，增进各国对我多方面之认识”；



　　(3)“巩固并加强我与各友邦间双边关系，并推进与我无‘邦交’国家之经贸、文化、技术合作等务实关系，以增进其对我之了解及友好”；



　　(4)“积极参加各种国际组织及活动并辅导民间团体及个人参加，以策进国际间一般性之交流与合作”；



　　(5)“强化‘外交’阵容，培植‘外交’人才，加强驻外文经新闻科技等机构之联系协调，发挥‘总体外交’功能”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第443页。



　　以上是蒋经国主台后在“外交”方针上的心路。蒋经国还不断给部下打气，要他们经得起挫折，不要寄希望在“旦夕之间使国际形势改观”，要提高警觉，随时应付可能发生的种种重大变化。透视蒋经国的“实质外交”，基本特征是：在没有正式“外交”关系和官方地位的前提下，以经济为后盾，发挥“总体外交”能力，通过民间的、非官方的形式，拓展双边或多边的贸易、文化、科技、体育及军事政治等项关系。很显然，“实质外交”政策的重点是“经济外交”，即以经济实力作基础，把发展经贸关系作为推行其“实质外交”最主要的手段。经台湾当局大力推展，到70年代末，台湾除与20多个国家保持“外交”关系之外，又同30多个“无邦交”国家建立了各种机构或办事处，同时参加各种国际组织近300个。事实表明：“实质外交”是台湾当局处于“外交”困境中在国际社会中求生存的一种主要模式。它的实施在一定程度上摆脱了“外交”困境，并使台湾经济得到发展。但由于它不具备国际法的保证和正式外交的权利义务，所以有很大的局限性与不稳定性，特别是在国际形势发生变化，或是双边利害冲突达到一定程度之时，便会受到相当大的困扰，所建立的实质关系也易遭到破坏。在蒋经国执政后期，为进一步摆脱孤立处境，他的“外交”政策更趋灵活，曾提出以现实化、弹性化的策略，发展同世界各国的关系，即运用“经济利益结合政治利益之谋略”，采取非传统、非官方、非正式的“外交”方式，重点发展同与中华人民共和国建交的国家的实质关系，也即所谓“实质外交”。




　　李登辉上台后，台湾当局的“外交”政策有了实质性的变化。就在1988年2月，李登辉首次答记者问时宣称：台湾“外交”要注意实利，不图虚名，强调实施重返国际社会的“外交计划”。1988年7月召开的国民党十三大上，李登辉进一步宣称要提升和突破以“实质外交”为主的对外关系，全力推行所谓“弹性外交”。



　　李登辉“弹性外交”的具体做法是：利用其经贸方面的某些优势展开银弹攻势和“金元                             外交”；抛出“一国两府”主张，着力强化“两个政府实体”的对等性，以图造成双重承认的事实；以美、台关系为蓝本，提升与无“邦交”国家相互关系的官方化、政治化程度，将实质关系向高层次推展；把“外交”策略的运用和“大陆政策”的调整相结合，以“弹性内交”带动“弹性外交”，以“国家人格”提升“国际人格”，加强与大陆在国际间的抗争。



　　将李登辉的“弹性外交”与蒋经国的“实质外交”政策相比较，二者既有共同之处，又有不同之处。



　　共同之处：均是台湾当局在国际处境十分孤立的情况下，运用经贸实力，采取灵活、务实的“外交”手法，以“拓展国际生存空间”。



　　不同之处在于：蒋经国与其父在“外交”上的理念基础是：在“一个中国”的原则下，与无“邦交”国家发展以经贸为主的关系。凡与中国大陆建交的国家，台湾当局均与之“断交”，凡中国大陆参加的官方性国际组织，台湾当局均退出，或“留而不与会”。而“弹性外交”的理念基础是：在背离“一个中国”的原则下，与无“邦交”国家发展半官方或官方关系，甚至不惜以银弹、金元、双重承认，来建立“外交”关系。李登辉的“弹性外交”比蒋经国的“实质外交”不仅更具进攻色彩，而且企图在国际上突破现有的以非官方关系为主的“外交格局”，在“一个中国”的口号掩护之下，谋求台湾“独立的国际人格，走上与大陆分而两立”的道路。




　　当蒋经国推展“实质外交”之际，刚刚登上“总统”宝座还不满一年的蒋经国又遭遇到了台、美“断交”的沉重打击。



　　国民党退守台湾之后，其“外交”政策有相当长的一段时间极力维持两个基本目标：即维持在联合国的席位与发展同美国的关系。1954年12月台美“共同防御条约”签订后，后一个目标变得尤为重要。

                             

　　联大驱蒋案后，两项基本目标只剩下一个。尼克松北京之行给台美关系蒙上了一层阴影，“断交”只是个时间问题。虽然尼克松因水门事件引咎辞职，但中美关系正常化的车轮并未因此而停顿。福特入主白宫后强调继续尼克松的外交政策，在台湾问题上废除了1955年通过的“台湾决议案”。卡特当选总统后，中美关系正常化的步伐大大加快了。时值蒋经国当选“总统”登基之日，美国国家安全事务助理布热津斯基又踏上了中国大陆的土地。事前，台湾当局曾要求美国更改日期，可美方宣称：这只是巧合，并表示遗憾，对台湾当局指责美方采取了“极不友善行动”之类的话充耳不闻。对此，台湾当局只有愤愤不平而已。此间，台湾当局驻美“大使”沈剑虹曾多次要求会见美国总统与国务卿等人，但均遭美方拖延。美国后派副国务卿见沈，指责他想制造事端。此刻，沈剑虹的心情坏极了，他曾愤愤地说：“不管我们感受如何，卡特政府显然已经决定降低与‘中华民国’的关系。”



　　1978年12月15日，是台美关系史上最黯淡的一日。当晚9时，美国总统卡特出现在电视屏幕上，他首先宣读了美国将与中华人民共和国在1979年1月1日建立外交关系的联合公报，然后就此问题发表声明。声明指出：美台之间也将在1月1日结束“外交”关系，终止1954年美台签订的“共同防御条约”；同时准备在4个月内从台湾撤出美国余留的军事人员。这表明美方终于接受了中方提出的“断交”、“废约”、“撤军”三条件，扫除了两国建交的障碍。



　　台美“断交”，蒋经国早有预感，但在此时“断交”，他感到是“晴天霹雳”。更使蒋经国恼火的是，事先对此竟一无所知。法国与台“断交”前，戴高乐事先还派特使赴台说明。日本也于1972年9月派高级特使告知蒋氏父子，而今身为“友邦”的美国竟然在卡特宣布这一消息前7小时才通知他，这不能不使蒋经国恼火。当美国驻台“大使”昂格尔深夜敲响蒋经国大门、将上述消息告知蒋经国时，他当即表示“强烈抗议”，认为如此重大事情，事先概不商量，竟仅在宣布前几小时告知，是“不可能想象的”。



　　12月16日晨，国民党中常会召开紧急会议，讨论台美“断交”后的对策。上午10时，蒋经国发表声明称：



　　“数年来美国政府曾一再重申其对‘中华民国’维持‘外交’关系，并信守条约承诺之保证，而今竟背信弃约，此后自将难以取信于任何‘自由国家’。”



　　当晚，蒋经国发表电视讲话，宣布三项紧急处置：军、警、宪、特进入全面戒备：保持经济稳定；停止“民意代表”选举。



　　12月18—19日，中国国民党召开十一届三中全会，讨论台美“断交”问题，蒋经国主持会议并以《精诚团结，肝胆相照》为题发表讲话。蒋经国宣称：



　　“今天增加了我们正在奋斗之中的困难，这是我们国民革命奋斗史上一次强烈的变化和重大的挫折。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第251—252页。



　　“自从总裁逝世以来，经国先后蒙本党同志和全体同胞付托以党务‘国计’的重任，却未能在‘外交’上开展新局，反而遭到今天的挫折，个人心内深深感到惭愧歉疚，无以对总裁在天之灵，无以对同志同胞付托之重。不过经国绝不会因而稍挫锐志，绝不会因而摇撼此心，相反的，还要追随各位先进，相与同志同胞，更加惕励奋发，来扭转、来改变形势，使我们的党我们的‘国家’再开新局，更加进步，更加壮大，因之今天面对当前‘外交’上的冲击，我们更要视之为再接再厉转危为安的关键。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第51—52页。



　　12月24日，蒋经国提出“以非常的决心，非常的行动”，来扭转台、美“断交”对台湾权益构成重大的损害的变局与严重的危机。他重申依“动员戡乱时期临时条款”第一项规定对“总统”的授权，采取三项紧急处分：



　　(1)“军事单位采取全面加强戒备之必要措施”；



　　(2)“‘行政院经济建设委员会’会同‘财政部’、‘经济部’、‘交通部’采取维持经济稳定及持续发展之必要措施”；



　　(3)“正在进行中之增额‘中央民意代表’选举延期举行，即日停止一切竞选活动”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第59—60页。




　　12月27日，蒋经国指示今后党务工作应面对台、美“断交”与中共十一届三中全会以“祖国统一”取代“解放台湾”的现实，要“加倍的提高警觉，坚忍团结，自强奋斗，以开创更光明的前途”《蒋“总统”经国先生言论着述汇编》第12辑第337页。。



　　美台“断交”消息传出后，台湾各界呈现一片慌乱之状。许多人走上街头，焚烧美国驻台机构的汽车、星条旗。当美国与台商讨“断交”后事宜的克里斯托弗代表团抵台时，许多                             青年在松山机场的街道上，“阻止代表团座车前进，抛掷番茄、鸡蛋及泥土，有些更激动的青年甚至用木棍打车上的玻璃”。



　　台湾官员们更是惶惶不可终日。台湾当局驻美“大使”沈剑虹对美台“断交”既感突然，又想不通，他说：



　　“身为驻美‘大使’，我不禁自问，到底做错了什么?在阻止关系中断方面，我有没有该做而未做之事?我是否已竭尽所能?‘国内’(台湾)的同胞会不会谅解?我们的‘国家’究竟为了什么，竟然要受如此无情的打击?究竟美国希望从这次行动中得到什么好处?”沈剑虹：《使美八年纪要》第191页。



　　卡特发表中美建交广播的第二天上午，沈剑虹召开“使馆”人员紧急会议，“每个人的表情都很沮丧”。沈剑虹打气说：“虽然台美‘外交’关系即将终止，其余关系会继续存在。”然而沈的打气并未奏效，沈剑虹于12月29日悻悻地摘下了台湾当局驻美国“大使馆”的铜牌，并将馆址以10万美元的价格出售给美国一院外活动集团，然后怀着极其凄凉的心情踏上了归途。“外交部长”沈昌焕也因台美“断交”引咎辞职。



　　台美正式“断交”之前，双方就“断交”事宜进行谈判。台湾当局的态度是：继续维持官方关系，美国则坚持只能维持非官方关系。因双方观念差距太远，最初并未达成协议。12月30日，蒋经国在接见美国谈判代表团时提出维持台美关系的5项原则：



　　(1)持续不变；



　　(2)事实基础；



　　(3)安全保障；



　　(4)妥定“法律”；



　　(5)“政府”关系。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第253页。



　　蒋经国宣称这5项原则是“今后处理同美国关系的基本立场”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑255页。，并要美国代表团能向美国人民和政府忠实转达。1979年1月2日，蒋经国在回答美国《纽约时报》记者卡姆提问时，对美国进行多方指责。



　　美台“断交”使蒋经国吞下了这枚苦果，他哀叹道：美国此举是对“‘国府’最沉重的打击”。




　　台美“断交”后双方如何维持关系成为美台首脑间颇为头痛的问题。卡特在台美“断交”声明与电视讲话中强调没有官方往来的关系，蒋经国则企图以5项原则作为美台关系的基本立场，事实上仍要求保持官方关系。当然，这一点美国人是绝对不会答应的。美国驻台“大使”安克志在12月16日晨已向蒋经国转述了美国关于美台关系的立场。安克志的谈话要点是：

                             

　　(1)美台“断交”后，还将与台湾保留“实质”与“人民”之间的关系；



　　(2)双边关系将以“非官方”的机构来协调；



　　(3)除“共同防御条约”之外的现有双边条约将继续有效；



　　(4)美国政府将继续有选择地出售防御性武器给台湾；



　　(5)美国将派代表团赴台湾洽商双边新关系的框架。沈剑虹：《使美八年纪要》第187—188页。



　　12月23日，美国国务院为安抚台湾当局，作出5项保证：



　　(1)美国仍认为台湾有“国际人格”身份；



　　(2)美国没有承认中共对台湾拥有主权；



　　(3)美国继续在台湾保持“外交”以外的全面关系；



　　(4)美国与台湾关系的基础，仍是原有的58项“条约”，美国将就此另行立法；



　　(5)美国将以新的交流形式来取代原有“外交”代表机构。资中筠主编：《战后美国外交史》第817页。



　　这5项保证反映出卡特政府打算在新形势下同台湾保持关系的基本构思。



　　12月30日，卡特总统发表一项备忘录，说明未来美台关系5项原则：



　　(1)“目前有权同台湾执行或实施计划、交易或其他关系和有权执行或实施同台湾有关的计划、交易或其他关系的部门和机构。”



　　(2)“美国和台湾之间现有的国际协议和安排将继续有效。”



　　(3)各部门解释法律、规定和命令中“提到任何其他国家、政府或类似实体的条款”时，“应把台湾包括在内”。



　　(4)“在执行和实施同台湾人民的计划、交易和其他关系时，将由一个法人形式的非官方机构来代表美国人民的利益。”



　　(5)“上述指令将适用于政府所有部门和机构并由这些部门和机构执行。”冬梅：《中美关系资料选编》第147页，时事出版社1982年8月版。



　　卡特的5项原则充满了二元色彩，既承认中华人民共和国是中国唯一合法的政府，同台湾保持非官方关系，回绝蒋经国提出的“政府关系”，又提出美国与台湾协议继续有效和承认台湾为一政治实体，这是对中美建交协议的一种公然践踏与倒退。



　　1月8日，美、台在华盛顿就未来关系举行会谈。1月10日，美国政府通知台方，美国未来在台湾的非官方机构为美国在台协会。该协会总部设在华盛顿，在台湾设立分会。美国同时要求台湾成立与之相对应的机构。尽管台湾当局当时并未同意美国的做法，但美国国务院还是单方行事，在哥伦比亚特区依法注册组建了美国在台协会，其性质是民间的非盈利性组织。



　　1月26日，美国国务院秉承卡特旨意，向国会提交了一份“台湾授权法案”，内容主要是涉及中美建交后美国用何种方式处理与台湾的关系。该法案几经美国国会修正，在同年3月29日完成全部立法程序，4月10日卡特总统签署并公布了该法，即“与台湾关系法”。卡特在签署该法案时的声明称：



　　“我今天签署众议院决议第2479号，即‘与台湾关系法’，使之成为法律。这项立法将帮助美国人民和台湾人民在没有官方的政府代表和没有‘外交’关系的情况下，保持商务、文化和其他关系。”



　　卡特还宣称该法与中美建交时达成的谅解是一致的。“与台湾关系法”共18项条款。透视“与台湾关系法”，它粗暴地干涉中国的内政，对中国的利益构成了极大的伤害。



　　第一，“与台湾关系法”违反了国际法的基本准则。从国际法的观点讲，国际法与国内法所规定的关系是不同的，“国内法规定一个国家统治下的个人之间的关系，以及国家和个人之间的关系”；而“国际法则规定国家和国家之间的关系”。因此从这个意义上讲，“与台湾关系法”作为美国的国内法，其本身没有理由、更没有权利规范与不属于美国主权范围的台湾的关系。该法不仅在美国立法史上十分罕见，而且其以国内法形式规定与属于别国领土主权的地区之关系，更是世界少有。



　　“与台湾关系法”宣称：“西太平洋地区和平与稳定，涉及美国的政治、安全与经济利益，且为国际间所关切之事”；“美国与中国之间建立外交关系之决策，乃是基于一项期望，即是台湾之未来，将以和平手段决定之”；“认定任何以和平以外之手段，决定台湾之未来之努力，包括抵制及禁运在内，均对于西太平洋地区之威胁，且为美国所严重关切”。维持国际和平与安全固然是当代国际社会公认的准则，但它不能用来剥夺国际法赋予的一个主权国家所享有的最基本的权利。“与台湾关系法”的条文显然旨在约束中华人民共和国，要求其承担放弃用武力捍卫祖国领土完整的权利与责任，而按照美国的愿望和利益行事。尊重国家主权和领土、互不干涉内政，是现代国际的重要原则。“与台湾关系法”恰恰违反了这一国际原则。




　　第二，“与台湾关系法”严重违背了建交公报精神。



　　建交公报声明，美国承认只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府。然而“与台湾关系法”第四条(乙)项第一款却规定“凡当美国法律提及或涉及外国和其他民族、国家、政府或类似实体时，上述各词含义中应包括台湾，此类法律亦适用于台湾”。法案多处将台湾实际上视为一个独立政治实体，同时对台湾驻美人员赋                             予“外交豁免与特权”。很显然，“与台湾关系法”在继续坚持“两个中国”或“一中一台”的立场，这就为台湾问题的解决设置了新的障碍。



　　建交公报声明，双方都要维护“亚洲和世界的和平事业”。然而“与台湾关系法”明确规定“向台湾提供防御性武器”。向台提供“使其能保持足够自卫能力所需数量的防御物资和防御服务”。“总统和国会完全根据他们对台湾的需要的判断并依照法律程序来决定这类防御物资和服务的性质和数量。”很显然，美国此举企图使台湾海峡两岸长期维持不战不和不统的局面，事实上起到长期分离两岸的目的。中国政府对美国军售问题曾多次向美国政府提出严正交涉，声明这是侵犯中国主权、干涉中国内政的行为，这种行为对中国统一进程的阻碍作用是显而易见的。



　　对于美国这种干涉中国内政、分裂中国的行为，中国政府表示了极大的愤慨。4月19日，邓小平在会见美国参议院外事委员会访华团时表示：“中国对美国国会通过的‘与台湾关系法’是不满意的。”“与台湾关系法”的最本质的一个问题，就是“实际上不承认一个中国”。韩念龙主编：《当代中国外交》第234页，当代中国出版社出版。4月28日，中国外交部正式向美国驻华使馆提出抗议照会，阐明中方立场。照会称：“‘与台湾关系法’实质上是蓄意继续把台湾当作‘国家’，把台湾当局当作‘政府’，它的许多条款都违反了中美建交公报的原则。”照会表示，中国政府反对“两个中国”、“一中一台”的立场是坚定不移的。如果美国方面在台湾问题上不恪守两国建交协议，而怀有继续干涉中国内政的图谋，这只会给中美关系造成损害，对中美任何一方都不会带来好处。韩念龙主编：《当代中国外交》第232页。



　　蒋经国在谈到“与台湾关系法”时宣称：他非常珍惜“‘与台湾关系法’中所表达的美国友谊”。他仍认为美国为‘自由世界’之领导力量，仍愿意促进台美间“各方面之友好合作”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第460页。



　　1980年11月，里根入主白宫后，台湾当局对他抱有极大的期望，幻想在他任内能使台美关系升级。因为里根是台湾的老朋友，他曾亲自访问过台湾；在总统大选期间，里根曾多次指责卡特抛弃台湾，并保证：一旦他当选总统将提升与台湾的关系。里根任总统初期，在处理美台关系上试图以“与台湾关系法”为依据，最大限度地发展与台湾的非官方关系。特别是在对台军售问题上，里根意欲有所突破。正是由于里根的亲台行为，升高了台湾当局对美国政府的期待。1981年7月15日，蒋经国在国民党中常会上淡到台美关系时，对里根大加赞赏说：



　　“从里根总统就职以后的言论与行动来观察，他有理想、有原则，也有道德勇气。他在思想上是反共的，认为共产主义与共产势力，乃是人类文明的最大邪恶。”他相信台美间的关系“必将随时间逐步改进”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第355页。



　　9月17与18两日，蒋经国在答外国记者问及台美关系时，再度赞扬里根，并称：鉴于台美关系“奠基于互利之上，双方互信业已逐渐恢复”，他深信未来台美关系“可望逐渐改善”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第507—508页。。他还希望里根“能遵守他所说的改进‘两国’关系的话，并履行台湾关系法案的条款”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第13辑第363页。



　　蒋经国的上述讲话对里根政府既是期望，又是施压。同时台湾当局通过美国国会向美国政府施压，要求对台提供先进战斗机等军用装备。美台间的秘密交易引起中国政府强烈不满与严正抗议，迫使美国政府于1982年8月17日就美国对台军售问题发表联合公报，世称“八一七公报”，对美国售台武器作了一定的限制。但美国考虑问题历来是从自身利益出发的，他们是绝对不会完全遵守“八一七公报”的规定的，后来对台军售的事实就说明了这一点。




　　进入20世纪70年代之后，台湾孤岛遭遇到“外交”大溃决的冲击。先是二十六届联大通过驱蒋案，接着是台湾当局的“外交”挚友——美国总统尼克松踏上中国大陆的土地，这两股冲击波使整个台岛处在动荡与不安之中，蒋氏父子更是心急如焚。同年9月，台湾当局的另一“外交”盟友日本首相田中角荣，不惜与他的老朋友彻底决裂，紧步尼克松后尘，到北京进行友好访问。

                             

　　在一连串的打击之下，年届86岁高龄的蒋介石病倒了。1972年3月，蒋介石因前列腺肥大做了手术。据台湾舆论称：宋美龄提出要蒋介石到美国去做手术，宋认为美国医生的医术高明。蒋介石也认为美国医生医术的确比台北医生医术高明，但他认为美国始终有人要把他赶下台，这些人必要时可能对他实施暗杀计划，因此他表示不愿去美国求医。蒋经国从来惟乃父的决定为决定，加之他与后母宋美龄的恩怨，也不同意宋的提议，认为宁可花钱延聘名医来台，也不能前往美国。最后，蒋介石还是在台北“荣民总院”做了手术。因年龄不饶人，身体机能减退，后列为前列腺宿疾。从此，蒋的健康状况一蹶不振。



　　1972年7月，蒋介石因患感冒转为肺炎住进医院。此后蒋宣布避不见客，实则基本处于退休状态。尽管他仍挂着“总统”招牌，但工作基本由“副总统”严家淦与长子蒋经国处理。遇到大问题与棘手之事，严、蒋二人总是到蒋介石病榻前请示、汇报。



　　蒋介石卧病期间，外间舆论纷纷。宋美龄和官邸人士绞尽脑汁向外界证明蒋介石健康如昔和蒋已秘密引退是谣言。1973年7月，台湾报刊登载了一张蒋介石与其孙子蒋孝勇夫妇新婚合影的照片。同年11月12日，蒋介石拖着病体主持国民党十届四中全会，会后会见主席团成员。会见时蒋精神不佳，且他的右手肌肉萎缩相当严重，卫士们为使会见时造成比较好的效果，用透明胶将其萎缩的右手手腕绑在椅子的把手上，然后穿上长袍马褂。直到一切处理完毕，才通知主席团要晋见的人员进场。蒋介石最后一次公开露面是在1975年初会见美国驻台“大使”马康卫。



　　尽管蒋介石已病入膏肓，但他仍念念不忘“反攻复国”。1975年元旦时，蒋已卧床不起，只好令“副总统”严家淦代他在纪念大会上宣读“告‘全国’军民同胞书”，宣称要“捍卫‘民国’，再造‘民国”，“迎接一切挑战”。最后高呼“‘反攻复国’胜利成功万岁”。张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3840页。



　　直到他逝世前一周，还请别人捉刀代笔发表《告青年书》，要求青年人经得起“考验和试练”，共同奋起，“出全力以护卫民族的历史、文化、道德、智能，贯彻‘反攻复国’的大担当、大使命”。张其昀：《先“总统”蒋公全集》第3册第3844页。



　　尽管蒋介石一再喧嚣“反攻复国”，但响应者却越来越少。1972年8月，台湾最高当局被迫宣布：因蒋介石健康状况不佳，减少政治活动。同年蒋介石88岁寿辰时，台湾当局还制作大批“蒋‘总统’万岁”徽章供公众佩戴。当天又用巨型气球向大陆投放1000万张蒋介石照片。据统计1974年共向大陆投蒋照片18亿张之多。台湾当局这种做法无非是换得蒋介石的欢心而已。经各方努力，蒋介石在这段时间病情稍有好转。然而好景不长，就在这一年12月，蒋介石再度因患感冒而转肺炎。因蒋长期服用抗生素，以致细菌抗药性增加，治疗颇为费事。1月初，蒋病情仍无好转，高烧不退。蒋经国在其父病期间每日至少3次前往探视，老蒋抓住小蒋的手良久，语言甚低。蒋经国见父病状无起色，深感不安，夜不成眠。1月9日夜间，蒋介石在睡眠中发生缺氧症，经急救转危为安。此后，蒋介石病情稳定，日渐好转，实际是回光返照。旧历新年之际，蒋经国见父病好转，又东奔西走，视察各项工作。



　　2月下旬，蒋介石病情渐危，说话声音微弱，蒋经国见状极想辞职回家侍父。3月间，蒋介石病情又呈恶化，宋美龄聘一名美国医生为他诊治。美国名医建议最好能够立即进行肺脏穿刺手术，但遭到“总统医疗小组”医官的坚决反对。他们认为蒋已89岁高龄，根本不适宜做大型手术，一旦发生并发症，谁也无从负责。但宋美龄坚持美国名医的意见，她的身份地位说话无人敢违。应当说美国医生为蒋所做背穿刺手术十分成功，医生从蒋的肺脏抽出大约一碗的脓水。手术虽然成功，但术后后遗症接踵而至，当晚蒋的体温就升至41度，把医疗小组成员忙得不可开交。士林官邸也是一片混乱。



　　4月5日，蒋经国和往常一样，一大早就到士林官邸探望父病。蒋介石坐于轮椅之上，面对蒋经国微笑，此情令蒋经国心安。因为他已很长时间没见过其父的笑容。蒋介石问及清明节以及张伯苓先生百岁诞辰之事，并嘱蒋经国应好好休息。蒋经国走后，蒋介石的病情相对稳定，下午蒋介石的情绪出现反常。据蒋介石贴身侍从副官翁元回忆说：




　　下午，轮到我当班随侍老先生，我觉得他似乎比以前情绪还要烦躁，他不停地起床又躺下，躺下又想再起来，这样反反复复不稳定，就在旁边劝慰他，要他多休息，他脸上露出不悦的表情，对医官的劝说根本置之不理，医护人员也对他无可奈何。那时，老先生原先的小便带血和高烧都已经缓和下来。然而他的心肺扩大和时常间歇性停止跳动的情形，则还是此起彼落。

                             

　　晚上，蒋经国又回到士林官邸，他照往例先向老先生请安，然后在他房内两人谈了几分钟，经国先生见老先生似乎有些倦容，就告诉老先生：“阿爹!你累了就休息吧!”走过房门前，还吩咐医官给老先生吃几颗镇定剂，事实上，所谓的镇定剂其实是假的，因为自从老先生心脏不好以后，医官就不主张再给他吃安眠药或是镇定剂之类的药，以免影响他的心脏，因而都是以一些维他命的药丸来哄骗老先生，叫他吃了还是可以在心理上产生催眠效果。



　　另据蒋介石病情医疗小组报告说：



　　4月5日，蒋介石突感腹部不适，泌尿系统失灵。医生认为蒋的心脏功能欠佳。傍晚8时15分，蒋的病情极度恶化。医生发现蒋的脉搏突然转慢，于是急用电话通知蒋经国。当蒋经国赶到时，蒋的心跳已不规则，血压下降，情形甚危。医生当即施行人工呼吸，乃至运用药物和电极直接刺入心肌，刺激心脏跳动，心脏与呼吸恢复正常，但四五分钟后，心脏再度停止跳动。11时50分，蒋的双目瞳孔放大，经抢救无效，统治中国大陆22年、又在台湾偏安26年的蒋介石终于撒手西归，终年89岁。



　　在蒋介石弥留之际，宋美龄与蒋经国、蒋纬国及孙子蒋孝武、蒋孝勇均服侍在侧。



　　蒋介石病逝之时，台湾当局党政军要员在接到蒋病危通知后，于当夜赶到士林官邸，并在此举行了蒋介石的遗嘱签字仪式。首先由宋美龄签，继之由“副总统”严家淦签。当“行政院长”蒋经国在其父遗嘱上签字时，“双手发抖，已不成书”。其后，“立法院长”倪文亚、“司法院长”余俊贤诸人都颤抖着提起笔在遗嘱上签了字。



　　当晚，蒋经国以长子身份同后母宋美龄商量治丧有关事宜。经商定：暂厝蒋介石灵柩于台北市南60公里处的慈湖湖畔，以待来日“光复大陆”，“再奉安于南京紫金山”，以达成蒋介石心愿。



　　蒋介石病逝后2小时零10分，“行政院”于4月6日晨2时发布经主治医师签字的医疗报告及蒋介石遗嘱。遗嘱称：



　　“余自束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居。无日不为扫除三民主义之障碍，建设民主宪政之国家，艰苦奋斗……惟愿愈益坚此百忍，奋勉自强，非达成国民革命之责任，绝不中止，矢勤矢勇，毋怠毋忽。”《中央日报》社编印：《领袖精神万古常新》，1976年5月版。



　　凌晨7时，国民党中常会召开临时会议，会议对蒋介石遗嘱决议如下：



　　1975年蒋介石过世，蓄鬓戴孝的蒋经国



　　“全党同志，敬谨接受总裁遗嘱，并愿‘全国’军民，共同以‘反攻复国’之决心，团结奋斗，完成总裁遗志……”



　　1976年11月国民党十一大召开时，通过了《全党奉行总裁遗嘱决议文》。十一大新修订的《中国国民党党章》中，蒋介石遗命纳入党章，以便国民党员遵行。



　　台湾当局此举未免过于牵强，依笔者看来，如果接掌国民党党魁职位的不是蒋经国，恐怕对蒋介石的遗嘱未必如此重视。



　　4月6日凌晨召开的国民党中常会除了对蒋介石遗嘱作出决议外，还作出两项决定：



　　(1)“副总统”严家淦根据“宪法”规定：“总统”缺位时由“副总统”继位，宣誓就任“总统”职。



　　(2)对蒋经国辞职决议“恳予慰留”。



　　蒋经国于其父病逝第二天便以从政主管官员身份向国民党中央提出辞呈：



　　“经国不孝，侍奉无状，遂致总裁心疾猝发，遽尔崩逝，五内摧裂，已不复能治理政事，伏恳中央委员会矜此孤臣孽子之微忠，准予解除‘行政院’一切职务，是所至褥。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第257页。



　　国民党中常会对蒋经国的辞呈决议如下：



　　“‘行政院院长’蒋经国同志，以总裁崩殂，恳辞‘行政院院长’职务一节，中央常会咸以‘国家’内遭大变，外毁‘横逆’……‘革命’之事功未竟……至望蒋经国同志深维墨绖之义，勉承艰大，共竭其效死勿去之忠尽，即所以笃其锡类不匮之孝思。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第258页。



　　蒋经国对国民党中常会“效死勿去”之议，发表谈话称：“敢不衔哀受命，墨绖从事，期毋负于全党同志与‘全国’军民之督望。”




　　对于国民党中常会的两项决议，江南发表评论称：



　　“两项决议十分荒唐，严家淦宣誓就任，‘法’有明文，毋须常会多此一举。”“经国因父丧辞职应向新任“总统”提出，因‘行政院长’非党内职务，如辞国民党中常委，那又当别论”。江南：《蒋经国传》第447页。

                             

　　江南指责虽切中要害，殊不知国民党的领导体制是以党领政、以党代政与党政不分。如果从这个意义上去审视国民党中常会的两项决议，也就不难理解了。



　　自4月6日至蒋介石大殓次日，台湾当局开动一切宣传机器以表示对蒋介石的隆重哀悼。台湾报纸将平日红色套版改为一律黑色的版面，几乎全部篇幅都用在有关蒋介石这个主题上。字典上一切美好的字眼几乎都用尽了，台湾新闻界使出浑身解数，尽最大努力对蒋介石的公共形象加以最后的神化、圣化、完美化。



　　按照历史定律，任何一位当政者病逝后，围绕着权力继承问题，必然有一番争论与争斗。这种状况在蒋介石病逝后也依然存在。老的一代因蒋介石在世时不好发作，蒋一死，已无人再能约束他们，他们不会买蒋经国的账。对于老一代此时此刻的心境，蒋经国最明白不过了。经过蒋介石几十年的培养，蒋经国羽毛日渐丰满。蒋介石病逝时，尽管严家淦依“宪法”就任“总统”职，但国民党统治体制是以党领政，党权高于一切。严家淦“继统”，并未解决权力继承问题。蒋经国为顺利继承父位，接连抛出了几个杀手锏。



　　首先采取以退为进策略。此一策略就是蒋经国在其父病逝后第二天凌晨向国民党中常会提出的辞呈。江南称蒋经国此举纯系荒唐，并藐视新“总统”。



　　其次借父丧压先朝老臣。在蒋介石病逝后，蒋经国利用其父的偶像地位，作出至孝感人的样子，一方面“悲哀跪哭，昏迷不省”；一方面抱病夜宿灵堂。报刊登出他“长跪致哀”的照片，又登出“求忠臣于孝子之门”的阿谀之言，并推论说：



　　“由于蒋‘院长’的克尽孝道，我们更感到‘国家’信托得人，他所领导的‘政府’，必然是一个大有为的‘政府’。”



　　可怜的严家淦，大约是因为没有一个可以令他克尽孝道的父亲，刚刚当上“总统”，“政府”就已经由别人领导了。蒋经国深感自己地位还不够固若金汤，故要报纸刊登他的旧作《我的父亲》，还拿出蒋介石给他写的一些字幅交给报纸发表。凡此种种，无非是想借他父亲的声威压服先朝老臣。同时，他为争取民心，每天早晨去中山纪念馆向瞻吊其父的老百姓致谢。



　　再次，策动军界对他宣誓效忠。“国防部长”高魁元、“参谋总长”宋长志均系蒋经国的亲信，在蒋介石病逝后，高、宋二人明确对蒋经国效忠。同时与情治机构协同，严密注视社会动态，使蒋介石病逝后台湾初呈的混乱局面与不安定情绪得以稳定下来。蒋经国对军事将领互调，更显现出他统御的艺术。其中政工系的首领王升，追随蒋经国多年，此际将他升为“总政治部主任”，原主任罗友伦也属蒋经国嫡系，调任联勤总司令。擅离职守的台湾警备司令尹俊被撤职，换上了蒋系人马汪敬煦。尹被撤职纯系他个人所为。1975年初，蒋经国曾亲自召见他，让他在蒋介石卧病期间忠于职守，以防发生不测事件。然他辜负蒋经国厚望，蒋介石病逝之际，士林官邸与“行政院长”办公室有关人士遍找不到尹氏的踪影，连尹的夫人也不知道他去向何方，以致被蒋经国赶下台。



　　经过蒋经国多方努力，终于如愿以偿。



　　4月16日是蒋介石的大殓日，待蒋介石灵柩安放在慈湖宾馆正厅中央的灵堂上后，蒋经国对参加蒋介石丧礼的人员表示答谢说：



　　“‘先君’崩逝，野祭巷哭，敬礼致哀，悲恸之深刻，与虔诚之厚意，令人万分感动。经国遽遭大变，哀恸逾恒，无法踵谢，唯有奉行遗命，鞠躬尽瘁，以报答‘我国’同胞之至诚与厚望。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第9辑第626页。



　　此次蒋介石丧葬排场之大，实为古今中外所少有。



　　丧事已毕，国民党中央于1975年4月28日举行会议，商讨党权归属问题。会议作出三项规定：



　　(1)接受蒋介石遗嘱，并即具体规划，坚决执行；



　　(2)保留党章“总裁”一章，以表示对蒋介石哀敬与永恒之纪念；



　　(3)中央委员会设主席一人，推选蒋经国担任。



　　当讨论第三项决定时，新任“总统”严家淦和刘季洪等人提议设立中央委员会主席职，拥戴蒋经国出任党魁。国民党元老见大势已定，遂发表意见称：



　　“本会赞同严常务委员等，以及中央委员刘季洪等的意见，应该定为本党中央委员会主席，总裁称保留于党章之内，作为对总裁的永久崇敬与纪念。”




　　“关于本党领导人的人选问题……必须本党有全党倾服，内外归心的强有力的领导者。”“本席拥护……推举蒋经国同志担任党中央委员会主席。”“因为蒋同志具备了坚忍强毅的领导能力，和充沛的‘革命’精神，尤其是他这两年担任‘行政院长’卓越的政绩，获得海内外‘全国’同胞，以及国际友人的一致支持和赞佩，由蒋经国同志领导本党，必能使党的力量坚实强大，‘反共复国’的使命得以早日完成。”《何应钦将军九五纪事长编》第1410页，台北黎明文化事业股份有限公司印行。

                             

　　何应钦的说法与严家淦、刘季洪的提案相符，故为会议所接受。会议作出决定：



　　“今总裁不幸逝世，全党中央之领导，亟须力谋强固，以肆应瞬息万变之国际局势与本党中央之往例，决议中央委员会设立主席1人，并为常务委员会之主席，综揽全般党务，以适应现阶段‘革命’形势之要求，实属迫切需要。”中国国民党中央委员会编：《革命文献》第77辑第346页。



　　会议对蒋经国出任国民党中央主席的决议是：



　　“蒋经国同志有恢弘之‘革命’志节，卓越之领导才能，自就任‘行政院长’以来，肆应国际危机，则处变不惊；推进‘国家’建设，则规模宏大；其坚决反共之决心，为常会所全力支持；其亲民爱民之作风，更为民众所拥戴。”“中央委员会主席即为常务委员会主席，蒋经国同志实为最适当之人选，亦为全党同志一致之公意，决议：一致通过。”中国国民党中央委员会编：《革命文献》第77辑第347页。



　　1976年11月国民党十一大召开时，蒋经国又被正式推举为国民党中央主席。至此，国民党最高领导人职称三易其名，由总理、总裁制演变为主席制，由个人集权体制开始过渡到委员制，为日后台湾民主生活奠定了基础。蒋经国当选国民党中央主席是意料中事，除了其父的精心栽培之外，也有蒋经国本人的努力，更有阿谀之徒的趋炎附势。




　　当蒋经国抓到党权之后，另一只眼睛又瞄上了“总统”宝座。其实，蒋经国身为国民党中央主席兼任“行政院长”，党政大权归于一身，“总统”严家淦不过是虚位以待。下面一个小故事很能说明问题。



　　一天，“行政院院长”蒋经国有一件事要亲自找严家淦商量，于是先由“行政院”秘书打电话给“总统府”秘书：蒋“院长”有事想到“总统府”看“总统”，请你向“总统”请                             示一下，过半小时“总统”有没有时间接见蒋“院长”?严家淦的秘书说：我马上去请示“总统”，立即给你回话。过不久，严的秘书打电话到“行政院”，“总统”说他有事要出去，“行政院”的秘书听到这一句话先是一愣，接着听下去就完全不同了，“总统”说他出去后顺道到“行政院”看蒋“院长”，时间最多也是半小时，请转达蒋“院长”。刘雍熙：《蒋经国在台三十年》第162页，台湾大联印刷公司1985年10月版。



　　罗浩对此评论道：



　　“在严家淦担任‘总统’的3年中，除了扮演‘宪法’上的‘国家元首’角色外，对于重大决策决定，莫不与蒋经国先生密切协商，共谋解决之道，使政治体系的动作，并不因权位的名实不符而有龃龉之感，这也是严家淦政治艺术高明之处。”



　　江南则认为：



　　“严家淦，过渡人物，他当‘总统’没有人意外……反正，‘中华民国’的‘宪法’，不伦不类，既是‘总统制’，也是‘责任内阁制’，好像扑克牌上的老k那样上下一体，经国做‘行政院长’，自然是‘内阁制’，‘总统’是苏州的红漆马桶。等经国扶正，‘内阁’无权，恢复‘总统制’。”



　　还有人说：



　　“凡事都得听蒋经国的。”“严家淦只是供小蒋走向老蒋的一座私家桥梁。”



　　的确，严家淦登上“总统”宝座之后，没有人歌功颂德，他在蒋介石生前是个默默的“副总统”，蒋介石死后又成了默默的“总统”。他有自知之明，当一届六次“国民大会”来临之际，严家淦非常知趣地以国民党中常委的身份给国民党中央秘书长张宝树写了一封信，信中写道：



　　“家淦盱衡‘革命’情势，深感愈接近最后成功，困难愈多，冲击愈大，非有坚忍、弘毅与睿智之‘革命’领导，实不足以克服重重险阻，达成‘反共复国’之艰巨任务。”



　　“本党主席及‘行政院院长’蒋经国同志追随总裁力行总理遗教达40年，志节坚贞，勋绩卓昭者；尤以出任本党主席及‘行政院院长’以来，主持‘国家’大计，实践本党政策，推行重大建设，顺应国际变局，操虑忠纯，群情悦服，其朴实平易，勤政亲民，更为‘国内外’一致推崇。蒋主席经国同志乃本党提名为第六任‘总统’候选人之最适当人选。”



　　严家淦的推荐书正中蒋经国下怀，但又不能不表示谦让，遂两次请国民党元老劝严继续留任。但严的回答十分简单：“当然经国先生担任了”，坚决表示放弃竞选“总统”。



　　严家淦何以态度坚决地放弃“总统”竞选而举荐蒋经国呢?据笔者分析，严的动机是：



　　(1)顺水推舟，落得做一个识时务者为俊杰的人；



　　(2)感恩图报，即报蒋介石对他的知遇之恩；



　　(3)知难而退，免得承担以后的政治风险；



　　(4)为了国民党的利益考虑。



　　严家淦的自动让位与举荐，使蒋经国处于十分微妙的地位。1978年1月7日，国民党中常会举行临时会议，同意严家淦建议，决议向十一届二中全会提案，请提名蒋经国为第六任“总统”候选人。同时，国民党中央评委会主席团集会通过决议，建议即将召开的二中全会，请提名蒋经国为第六任“总统”候选人。1978年2月14日，国民党十一届二中全会在台北阳明山开幕，会议由蒋经国主持，主要讨论第六任正、副“总统”候选人问题。出席会议人员以起立方式通过蒋经国为第六任“总统”候选人。全会结束时，蒋经国发表讲话称：



　　“经国承全会厚爱督责，征召……第六任‘总统’本党候选人……经国谨以临深履薄的心情，提出个人的感受和感激的至诚。”



　　“经国今后责任加重，自更当殚精竭尽……为党尽忠，为‘国’效命，为民服务，奉献一切。”①



　　对于严家淦识时务、提名他为“总统”候选人，蒋经国也表示感激之情。他在3月17日“国大代表”餐会中赞扬严家淦说：



　　“严‘总统’多年以来，辅助‘总统’蒋公，后来继任‘总统’，主持‘国政’，盛情隆勋。‘全国’同胞莫不崇敬，经国个人尤其多年来在严‘总统’的指导之下，受益很多。而严‘总统’谦德冲怀……提名经国为……第六任‘总统’执政党候选人……经国对此深深感到惶恐。”




　　“以经国个人的才德，何敢仰望严‘总统’的盛德大业，又何以能承担如此重责大任。”②



　　既如此，蒋经国为何又接受了严的推荐呢?据蒋经国自己称：



　　余“再三思虑，以为当此‘国家’民族多难之秋，个人绝不能自外于‘革命’的责任。                             同时内心也怀有一种恳切的期望，如果得到‘国民大会’代表先生的支持和督勉，自足以共济时艰，所以经国毅然接受党的征召”③。“我接受中国国民党提名竞选第六任‘总统’，是以战斗兵的身份，接受作战命令”，“作战只有服从”④。蒋经国既要当“总统”，还要唱高调，这与当年乃父在台重登“大



　　①《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第108页。



　　②③《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第118页。



　　④《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第112页宝”有何区别。



　　蒋经国在赞扬严家淦的同时，制定并通过了“卸任‘总统’礼遇条例”。根据此规定，卸任“总统”享有7项礼遇：



　　(1)邀请参加“国家大典”；



　　(2)依现任“总统”月俸按月致送终身俸；



　　(3)供应房屋及其设备；



　　(4)供应交通工具；



　　(5)供应处理事务人员及事务费；



　　(6)供应保健医护；



　　(7)供应安全护卫。



　　由此礼遇可见蒋经国对严的厚待与感激之情。不仅如此，严卸任后，蒋对他一如既往，仍予以重任，由严主持党内若干重要会议，并就重大决策征询严的意见。1978年7月，蒋经国核定由严继续担任中华文化复兴运动推行委员会会长。同年10月，国民党中常会决定以严为召集人，成立由7名常委组成的提名审核小组，负责对参加增额“国大代表”、“立法委员”党籍候选人审核、提名。1979年，严家淦还被推为台湾故宫博物馆臂理委员会主任委员。1986年4月，严家淦担任国民党中常会12人小组召集人，对“政治革新”要务进行研议。当严家淦在家中度过80岁生日时，蒋经国亲往住所祝贺。还在严寿辰前夕，蒋就派“总统府秘书长”沈昌焕代表他致赠寿屏，寿屏上的祝词为：



　　“穆穆君子，邦家之光；智隆学富，勋盛德彰；百川来汇，五岳在望；以壁仁寿，山高水长。”



　　尽管严家淦对蒋氏父子亦有看法，但还是很有感情的。他称赞蒋介石为“一人之庆，世界赖之”，“一位世所罕见的伟人”。对蒋经国他也很尊敬，1988年1月当他获悉蒋经国突逝的消息后，相当惊愕，悲恸不已。那几天因心情沉重，十分难过，饮食也觉无味。同年国民党十三大上，严当选为国民党中央评委会主席团主席。



　　严家淦晚年体虚多病。1986年9月严患脑溢血病，经抢救72小时后才恢复知觉。进入90年代后，几乎卧病在床，足不出户，行动及语言均有严重障碍，且无法辨认外人。1992年9月7日，严家淦再度发生脑溢血，病情危急，后虽得到控制，但仍以胃管灌食，意识昏迷。同月严氏再度中风，且感染发烧，一度病危。在医疗小组精心治疗下，病情虽有好转，但从此再未出过病房。



　　严家淦住院期间，台湾政坛要人不断前往探视。1986年住院第二天，蒋经国亲往探视，并嘱医护人员妥为照顾。李登辉、郝柏村、谢东闵、黄少谷、俞国华等人也先后前往探病。



　　1993年12月24日晚10时，严家淦因心脏衰竭，病情转危，经急救无效而病逝于台北“荣民”总医院。



　　台湾当局对严家淦丧事颇为重视。12月25日，李登辉主持治丧会议，指示应力求庄严隆重，并发布使命，特派“副总统”李元簇等21位党政要员为治丧大员。治丧大员有别于一般的治丧委员会，过去只有蒋氏父子和张群去世时，才由“总统”特派治丧大员，其他党政要员均非由“总统府”主办丧事。严家淦的丧仪尽量比照在任“总统”去世时的规定办理。



　　严家淦奉安典礼于1994年1月22日上午8时20分开始。家庭祭礼由严家淦长子严隽隽主祭，移灵典礼由“总统府秘书长”蒋彦士主持。9时20分举灵上车，由宪兵礼车、摩托车队前导，空中直升机队护卫到达三军大学礼堂门前。李元簇、连战等全体治丧大员在此迎灵。在灵堂内，李登辉致赠的挽联特别显眼：



　　“慎思笃行，情学明辨，建盐场食货宏谟，开济功深，宜百祀而不朽”；



　　“明良缵绪，继往开来，申北辰山斗至德，中和位育，顾一统之有期”。



　　李登辉于10时10分亲临致祭，接着举行奉安典礼(奉安典礼不同于蒋氏父子的奉厝大典。虽仅一字之差，但里面大有文章。奉安与奉厝都是古时用语，奉为尊称。古时帝王安葬或神主迁庙称奉安。民国以来，只有孙中山先生安葬于中山陵时举行奉安大典。奉厝与浮厝、停厝相同，是指暂时安置灵柩，没有正式下葬。蒋氏父子去世后分别停厝于台湾桃园慈湖和大溪两行宫内，以待来日，迁葬于南京中山陵。无论是奉安还是奉厝，均是用于“元首”的丧礼)由李元簇主祭，全体治丧大员陪祭，机关团体公祭。公祭完毕即行启灵，鸣礼炮21响，灵柩被送葬至五指山国民党军示范公墓。




　　严家淦病逝后，台湾报刊才刊出歌功颂德的文章，有舆论称其为“台湾经济起飞和政治稳定的大功臣”，可说是“最无争议的一位政治人物”。台湾《传记文学》发表的《敬悼严家淦先生》一文，对严的评价颇具代表性，为使读者对严家淦有一个更全面的了解，抄录几段如下：



　　他(严家淦)与赏识他拔擢他的蒋介石与陈诚，没有任何亲戚或同乡的关系，他没有在官                             邸或侍从室任过职，更不是党校、政校、干校、黄埔的“天子门生”。



　　他是一介平民，一个普通的知识分子，没有留过学，没有博士学位，没有带过兵，甚至没有受过一天军事训练，但是他一步一步登上文官的最高峰，文人“总统”，也是“国军的三军统帅”。



　　他虽然长期担任“阁揆”高位，且一度贵为“国家元首”，却没有班底，没有小组织，没有自己的人，无论在位或下台，没有一本传记，没有一本回忆录，更没有什么言论集或什么选集之类的书籍出版过。



　　这样的一个人，照理说应该是一个值得研究的历史人物，但我们(台湾)史料机构中却没有他的档案，在强人政治的阴影下，历史上几乎没有姓严的这么一章。其史料机构出版物插图列举“总统”，蒋氏父子以后就是姓李的，竟没有姓严的这一任。



　　台湾政局相当微妙，看似安定，实际上蒋家父子与陈诚三强人之间，仍存在许多矛盾，严家淦以其政治智慧与政治艺术，化解了若干可能发生的重大矛盾与政争。从陈诚“院长”过渡到蒋经国“院长”，从蒋介石“总统”过渡到蒋经国“总统”，政治传承与政治安定，严氏应居第一功。如果40年政争不断导致政局不安，则一切“经济起飞”、“经济繁荣”、“经济奇迹”都可能化为乌有了。何况……严氏在台湾财政经济决策上也付出最大的心力，并作出许多决定性的贡献。



　　蒋经国在获“总统”候选人提名后，提名台籍出身的谢东闵为“副总统”候选人。在人才济济的台湾政坛中，蒋经国何以会选中谢东闵呢?



　　为搞清蒋经国用意，还需追溯一下谢东闵的历史。谢东闵，字求生，1907年出生于台湾省彰化县。台中第一中学毕业后去上海，考入东关大学法学院。翌年转入广州中山大学法学院政治系，1931年毕业后留校任日语教师。抗战期间任香港战时邮电检查处日文部主任、《广西日报》电讯室主任、国民党中央直属台湾党部执行委员兼宣传科长。1945年台湾光复后返台任高雄接管委员会主任、高雄县长。同年出席国民党六大，为六大唯一的台籍代表。1946年任台湾行政长官公署民政处副处长，兼任台湾省合作金库理事长。1947年任台湾省教育厅副厅长，兼台湾省党部执行委员。1950年出任国民党台湾省改造委员会委员。1952年任台湾《新生报》发行人，兼任“救国团副主任”。1954年出任台湾“省政府”委员兼秘书长。1957年至1963年出任台湾“省议会副议长”、“议长”，1972年当选为台湾“省主席”。



　　谢东闵历任公职达30多年，尤其在“省议会”前后达15年，地方行政经验极为丰富。蒋经国之所以选中他，除了他的地方行政经验之外，很重要的原因是他与蒋经国有着深厚的关系。据蒋经国称：



　　“我在重庆时就认识谢东闵同志，到了台湾我们共同创设‘中国青年反共救国团’，后来两个虽在不同的岗位工作，但一直是要好的朋友、同志。”



　　“谢东闵同志具有不忧不惧的‘革命’精神，非常忠党‘爱国’”，“为‘国’做了许多贡献”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第112页。



　　正因为与蒋经国的浓厚关系和蒋的赏识，谢东闵才官运亨通，从台湾“省主席”到被提名为“副总统”候选人。据台报载，蒋经国提名谢为“副总统”还有一段小小的插曲。



　　蒋经国在接受严家淦提名后，“副总统”候选人的名单一直未见公布。由于蒋经国一直不动声色，使得大家对蒋经国将要提名什么人来做他的竞选伙伴，产生了许多的幻想和猜测。若干有希望或满怀憧憬而自认有可能的人，更是急如热锅上的蚂蚁，等待“鸿鹄之将至”。但谁也没想到，蒋经国在国民党十一届二中全会前夕，约谢东闵在士林园艺试验所见面，然后吩咐侍从人员离去，边散步边请这位“求生兄”(求生是谢东闵的别号，蒋对长辈或同辈的人，仍沿袭蒋介石的礼数，只称人的号不直叫名字)出任“副总统”候选人，第二天此信息见诸报端。



　　对于蒋经国提名谢东闵为“副总统”候选人的用意，江南评论颇为深刻、切中要害：



　　“由谢东闵担任‘副总统’，对外，改变观瞻，杜绝海外‘台独’分子攻击国民党专政的口实；对内，国民党政权正走革新之路，逐渐将统治权移台籍人土，削弱新生代夺权的号召。”




　　蒋经国此举充分显示其用人弹性，就连党外领袖康宁祥也说：“小蒋用人确有一套”。



　　“思亲亭”前的蒋经国2月19日，“国民大会”一届六次会议如期在台北召开。3月20日，大会进行“总统”选举，蒋经国以1184票当选为“总统”。当蒋经国得知此信息后，便于当日下午4时偕夫人及次子蒋孝武赴慈湖蒋介石陵寝谒祭，以感谢先父的刻意栽培。翌日，蒋经国以国民党中央主席的身份，在国民党中常会上发表讲话称：

                             

　　“我们需要脚踏实地，埋头苦干，用自己的血汗来完成总裁遗留下来的使命，以慰‘国人’的殷切期望。”



　　“经国个人除血忱生命以外，再没有什么可以贡献给‘党国’的。”“当选之后，自觉除‘宪法’规定的礼仪之外，个人的一切生活、行动、观念，等等，都仍然是一介平民。个人在党、在‘国’一向是以一个党员和一个平民而自居；而且始终就是以这种心情和至诚，来为‘革命’事业奉献一切。”钟声：《蒋“总统”经国先生》第293—294页。



　　3月25日，蒋经国在接受“总统”当选证书后发表讲话称：



　　“经国在敬谨接受当选证书之时，并以郑重、严肃、坚定和感谢的态度表示，在……宣誓就职之后，谨当遵循‘宪法’，贯彻‘国策’，牺牲奉献，服务全民，为‘贯彻三民主义，光复大陆国土，复兴民族文化，坚守民主阵容’，而全力奋斗。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第253页。



　　5月20日，遵循程序，蒋经国宣誓就任“总统”职，并发表讲话称：



　　“经国服务公职以来，无时无刻不是以民族大义、‘革命’责任和‘国家’荣誉，作为自己效命致力的目标和志事，经国此后在‘全国’同胞的信任和督策之下，必当奋我精诚，竭我智能。”



　　至此，蒋经国成为台湾“总统”。从1938年初次从政到1978年当选“总统”，整整40年。




　　蒋经国接掌“总统”大权之后，念念不忘乃父的教诲，又于4月5日蒋介石病逝3周年之际，发表《风木孝思》的专文，以示继承父志。文中称：



　　“父亲尝以为孝莫大于尊敬，其次曰不辱，所谓尊亲，谓发扬光大吾祖先黄帝之遗绪；所谓不辱，谓当勿贻吾父母以陨越之羞。”“今后我只有牺牲奉献之心，为‘国’为党奋斗，朝着‘发扬光大吾祖先黄帝遗绪’的目标奋斗。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》                             第11辑第590页。



　　然而在做法上，蒋经国的确比蒋介石统治时期开明一些。台湾虽仍处在军事戒严体制之下，但蒋经国特别强调民主政治，就在他就职“总统”当日，他向主管宣传的负责人发布了下列三点指示：



　　第一，“今后不希望再有‘蒋经国时代’这一类名词出现在报纸杂志之上。他认为今天是一个民主的时代，不应再有个人英雄主义的色彩，如果真有‘时代’的话，只有群众的时代，而没有个人的时代”。



　　第二，“今后不希望称呼他为‘领袖’。他认为国民党只有两位领袖，一是孙中山先生，一是已故的蒋介石总裁。除了他们两人之外，没有人可以再被称为领袖，他个人只是一个普通的党员，一个普通的国民，只愿以党员以‘国民’的身份，与全体同志及‘全国’同胞一起，共同奋斗”。



　　第三，“今后不希望有‘万岁’的口号出现。他认为只有‘国家’民族的万岁，只有三民主义及国民党的万岁，没有个人的万岁”。1978年5月31日香港《星岛日报》。



　　尽管蒋经国的说法有点冠冕堂皇，但他这一手的确比老蒋的独裁统治，既开明，又得人心。



　　在用人路线上，蒋经国续推展本土化政策，不仅起用谢东闵出任“副总统”，而且大力选拔省籍才俊，为自己的统治增添新的民主广告牌。具体做法是：



　　(1)为提高台籍人士的政治地位，进行舆论宣传，“台人治台”就是在这种背景下提出来的。此举客观缓解了省籍矛盾，但为“台独”势力活动提供了政治舞台。



　　（2）提拔大批台籍人士问政、参政。



　　(3)全力发展台籍人士入党。国民党退台之初，其党员成分主要是大陆籍人士，台籍人士所占比重很小。蒋经国为贯彻“向下扎根，向上发展”的方针，遂在台籍人士中全力发展党员。据统计：在261万国民党党员中，台籍党员已占到80%以上。国民党成分构成的根本变化表明：这个曾经是全国性的政党已经蜕变为地域性政党。



　　就重用台籍人士而论，蒋经国突破了其父的惯用手法，从而赢得了台籍人士的喝彩。但也有人对蒋经国此举予以指责：



　　台籍人土参政往往处于高权不重要的地位，即“只有执行权，没有决策权。”而且职务大多是配角性质，“从‘副总统’到‘行政’、‘立法’、‘司法’、‘考试’、‘监察’等5院‘副院长’，一律由省籍人士出任，很难令人相信是一种巧合而非刻意的安排”。“维系政权的两大基石——军事与经济，台湾政客至今无缘窥其堂奥。”



　　此一说法实属事实。“行政院长”一职任命大陆籍的孙运璇，“副院长”任命台籍出身的邱创焕，按省籍平衡，一正一副。江南就此项任命发表评论称：



　　“万一经国任内病故，谢东闵接任‘总统’，不过是另一位严家淦，实权操在孙运璇手里。”



　　江南这一说法原指蒋经国的主观意图，并非等于客观实际。蒋经国后来死在任上，当时“台籍”出身的“副总统”李登辉接替“总统”一职。“行政院长”虽是大陆籍出身的俞国华，但李登辉没有成为严家淦第二，俞国华也没有成为蒋经国第二，反而被挤出决策圈。其后，随着李焕、郝柏村下台与连战上台，蒋经国的“台人制台”变成了真正的“台人治台”。当然这是后话。



　　孙运璇出任“行政院长”，除了他的政绩之外，也与蒋经国同他的深厚关系有关。



　　孙运璇，号曜光，1913年出生在山东省蓬莱县。1934年毕业于哈尔滨大学电机系，随即参加陇海铁路连云港发电厂建厂工作。1937年参加经济部资源委员会，出任工程师，被派往湖南主持湘江电厂建设，时年仅24岁。1942年底，他被资源委员会选派赴美国田纳西河流域开发局工作3年。1946年5月，孙又被派往台湾，出任台湾区电力监理兼接收委员。后出任台湾电力公司机电处长，1950年升任协理兼总工程师。1962年4月又被委以台湾电力总公司总经理的重任。在任台电总经理期间，蒋介石长孙蒋孝文到台电任职，多蒙孙运璇的照顾与栽培，使蒋经国对孙尤为感激。1967年，蒋经国通过其父将孙提拔为“交通部长”。作为没有任何背景的孙运璇，如果没有蒋氏父子的提拔，出任此职是非常困难的。同年孙运璇再度高升，被蒋介石提名为国民党中常委。1969年10月孙又转任“经济部长”。当蒋经国“继统”之后，念念不忘孙对蒋孝文的恩泽，与他对蒋家的绝对忠诚，要他出面“组阁”。1978年5月24日，蒋经国以国民党中央主席身份对新任“行政院长”提名发表谈话称：




　　“新任‘行政院长’孙运璇之获得提名，系在衡酌‘国家’需要，并经过多方面的深思熟虑之后，才作的决定。”



　　“孙运璇先生历年来对‘国家’的贡献很多，表现也非常的杰出，尤其是在他任职台电总工程师任内，孙运璇先生经常是上高山、到海边，凡是有电厂的地方，都有他的足迹出现，这种精神令人感佩!此后在交通及经济‘两部’首长任内，对‘国家’经济的发展，贡献更                             大，所花费的心血，也较以往为更多。”“孙运璇先生在‘立法院’历次的报告或答复质询中，对‘立法委员’态度的诚恳负责，更是一件尽人皆知的事实，也由于此种态度的影响，常使他能在不知不觉之间，既完成了困难的任务，并达成贯彻‘政府’决策的目的。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第257—258页。



　　有了蒋经国对孙运璇的推荐说明，“立法院”自然不敢怠慢，通过此一提名是意料中事。5月26日，孙运璇就任“行政院长”。为了报答蒋经国的知遇之恩，孙运璇上任后的第一件事，是按蒋经国的择人标准，于5月29日公布了他的“内阁”名单：



　　“行政院副院长”：徐庆钟。



　　“政务委员”：俞国华、李国鼎、高玉树、陈奇禄、张丰绪、费骅、周宏涛。



　　“内政部长”：邱创焕。



　　“外交部长”：沈昌焕。



　　“国防部长”：高魁元。



　　“财政部长”：张继正。



　　“教育部长”：朱汇森。



　　“司法部长”：李元簇。



　　“经济部长”：张光世



　　“交通部长”：林金生。



　　“蒙藏委员会委员长”：崔垂言。



　　“侨务委员会委员长”：毛松年。



　　“行政院秘书长”：马纪壮。



　　台湾“省主席”：林洋港。



　　台北市长：李登辉。



　　同年6月7日，孙运璇第一次以“行政院长”身份发表讲话，宣称将继续推动蒋经国首倡的行政革新，以提高工作效率，层层负责，纠正偏差，加强考核，不辜负蒋经国对他的期望。孙的讲话颇受蒋经国的赏识。台报对孙运璇任职6年的绩效评论说：



　　“不仅顺利地克服了内外环境的挑战，且表现政通人和的和谐气氛，于是焉，政治声望与日俱增。在中常会的排名逐届上升，隐然成为‘后蒋经国时代’的领袖人物。”



　　蒋经国“继统”前后在政治舞台上的另一杰作，就是“中央民意机构”代表增补选举。



　　众所周知，随着中华人民共和国宣告成立，“中华民国”成了历史名词。但蒋家小朝廷偏安台岛之后，不甘心失败，死抱住伪法统不放。1950年3月7日，蒋操纵随他逃台的伪国大，擅自在台重登“大宝”。蒋虽复“总统”职，但即使按伪宪法规定，也未能从根本上解决“法统”问题。因为即使按照“中华民国宪法”第47条规定：“总统”任期6年；第29条规定：“国民大会”于每届“总统”任满前90日集会。蒋介石充任行宪以来首届“总统”于1948年5月20日。按照时间推算，第二届“国民大会”应于1954年2月19日召开，选出第二届“总统”。然而台湾当局的政令不出台、澎、金、马，又如何能召开第二届“国民大会”呢?若仅从台岛选出第二届“国大代表”，又怎么能代表整个“中华民国”呢?蒋介石又怎能当“中华民国”的“总统”呢?蒋为这些问题绞尽脑汁，他想起了“动员‘戡乱’时期临时条款”，条款第一条规定：“‘总统’在动员‘戡乱’时期，为避免‘国家’或人民遭遇紧急危难，或应付财政经济上重大变故，得经‘行政院’会议之决议，为紧急处分，不受‘宪法’第29条或第47条所规定程序之限制。”根据紧急处分权与“行政院”建议，蒋介石于1953年9月27日，批准第一届“国大代表”继续行使职权至次届“国大”召集开会之日止。



　　既然蒋介石“反攻大陆”无望，第二届“国大”何日召开就成了未知数。如此一来，跟随蒋介石到台的“国大代表”、“立法委员”、“监察委员”，从6年一任或3年一任改为终身制，开创了“中央民意代表”得以无限期延长的先例。台湾各界对蒋介石此举深表不满，讥讽这些代表为“万年国代”。蒋介石这样做的目的，就是要“终身代表”选举“终身总统”。



　　然而，随着时间的推移，“民代”死亡现象日渐升高。就“国大代表”而言，随蒋介石退台的计1642人，到70年代时已死亡近500人；“立法委员”第一届代表773人，随蒋退台者计545人，到70年代已死亡或因其他原因只剩下300余人。“监察委员”180人中随蒋退台的只有104人，20年后只剩下40余人。加之台湾经济发展对政治的冲击，使台湾各界与后台老板美国均希望蒋经国改变其父的独裁统治，建立适应经济发展需要的类似西方的民主制度。




　　客观现实逼迫蒋经国开始向“中央民意机构”实施输血工程，其方法是办理增、补选“民意代表”。



　　所谓增选，是指原选区人口增加而多设“民意代表”名额。按规定每增加50万人增1名“国大代表”名额，每增加100万人增1名“立法委员”名额，“监察委员”每省5名，直辖市2名。

                             

　　所谓补选，仅限于“国大代表”，因“国大代表”任期未到，只有某正式代表死去，才可以新人递补。“立、监委员”任期已到，因特定环境无限期延长，代表死后只能办增选而不能补选。



　　蒋氏父子推展的第一次“中央民意代表”增补选案始于1969年末。当年10月，蒋氏父子根据台湾人口推算出补选“国大代表”15名，增选“立法委员”11名，增选“监察委员”2名，共计28名。因名额太少，缓解不了“法统”危机的紧迫压力，故在蒋经国登上“阁揆”的宝座之后，立即修订“动员‘戡乱’时期临时条款”。经蒋经国一改，“中央民意代表”大幅度增加：“国大代表"53名，“立法委员”51名，“监察委员”15名，共计119名。为了办好此次选举，蒋经国特制定增额“中央民意代表”选举办法，规定增额“国大代表”、“监察委员”每6年改选一次，增额“立法委员”每3年改选一次。还规定台、澎、金、马地区的“国大代表”、“立法委员”直接选举；“监察委员”由台湾“省议会”及台北市议会议员间接选举；侨居岛外地区的“立法委员”、“监察委员”由“总统”遴选(所谓“总统”遴选实则就是指派)。1972年底，“中央民意代表”增补选案得以贯彻。蒋经国称此举使台湾“民主法治的实践又向前迈进了一大步”，是“强化中央民意机构，巩固民主宪政基础所采行的一项大政，其意义无比重大”。



　　自1972年12月至1989年12月止，“国大代表”、“监察委员”已改选两次，“立法委员”已改选5次，但仍未从根本上解决问题。1986年国民党中常会成立12人小组研讨“政治革新”方案，其重要内容之一就是如何充实“中央民意机构”问题。1988年11月17日，“行政院”又通过了“第一届‘资深中央民意代表’自愿退职条例”，规定“资深中央民意代表”自愿申请退职。另对患重病不能胜任职务连续达1年以上，或非因公居留外国逾半年以上者视为自愿退职。此举是李登辉继蒋经国病逝后向非省籍势力抛出的第一个杀手锏，不仅使台籍人士大批登堂入室，而且随着“宪政改革”在台湾的完成，台湾统治阶层几乎成了清一色的台籍人士的天下。这种状况大概是蒋经国始料不及的。



　　蒋经国为了显示与其父统治手法的不同，还对反对势力采取了比较宽松的政策，一方面对一些反对国民党的人士不再一味投进监狱，而是将其放逐到岛外去；同时，蒋经国执政之初，一度以青年之友的姿态，鼓励青年人问政议政。在蒋经国授意下，国民党中央秘书长张宝树曾两次主持召开青年人“国是”座谈会，让与会青年人畅所欲言。蒋经国此举赢得了各方的好评，台湾《中国时报》与《联合报》称蒋经国的倡议“针对今日时弊，有极高的价值”，鼓吹要造成青年“做时代梦”的气候。



　　受蒋经国的鼓动，10年政治冰峰期后默默成长起来的新一代知识分子，增强了问政勇气，他们组织起来集体加入已在台湾社会颇有名气的《大学杂志》编委会，将该杂志改造为政治性刊物，以反映青年人的政治诉求。这一部分人就是所谓的革新保台派，也成为党外势力的中坚。他们拥护蒋经国，但也抨击台湾当局的弊政，企图借蒋经国之力创造一个新台湾。蒋经国支持他们，是借青年人之力造就一个“新政”的局面，同时利用知识分子求新求变的热情，对元老派施压，以迫他们交权。由于蒋经国不能完全接受青年知识分子的意见，故使其与革新保台派之间矛盾滋生，终于引发了《大学杂志》集团的瓦解与《美丽岛》案的发生。




　　在蒋经国承继父业前后，岛内曾发生两次震动全岛的大事件：一个是1977年的中坜事件；一个是《美丽岛》案，发生在1979年。后一案件是前一事件的继续与发展，两事件对蒋经国统治影响颇大。



　　中坜事件是由于台湾选举中国民党的地方机构舞弊案引起的。对于台湾的选举，外界评论颇多，许多人认为：国民党虽在每次选举中都标榜“公正、开明、民主、守法”，但其大                             量的舞弊事实仍不断被揭露出来。蒋经国对此也很恼火，他在任“行政院长”期间，对选举问题作过不少指示，诸如：“国民党之重要干部，应有廓然大公的胸襟，对所有当选人一视同仁以共谋全民及‘党国’之福祉进步。”又说：“我全体党员，不可惟我独尊，自以为是，参加地方公职选举，应绝对服从党的命令。”国民党地方公职人员是否遵守了蒋经国关于选举的指示呢?中坜事件的发生是一个最好的说明。



　　中坜事件发生在1977年11月的地方选举中，此次选举包括台湾“省议员”、台北“议员”、各县市长、县市“议员”、乡镇长等1318个职位。该事件的主角是竞选台北桃园县长职位的许信良。当时竞选此一职位的除许之外，还有欧宪瑜。



　　许信良，1943年出生在中坜镇，是台籍人，父亲是个贫穷的农户。在读完小学、中学之后，他考取了台湾政治大学政治系，在大学时代加入了国民党。由于他聪明过人，大学毕业后又考入了政大政治研究所。政大在台湾被誉为国民党的党校，是为国民党培养专业党工及党籍学者的摇篮。研究生学习期间，他得到了学校及党部的刻意栽培，获硕士学位后，即进入国民党中央社当记者。1967年至1969年间，受蒋经国蓄势待发准备接班之赐，被国民党选派至英国爱丁堡大学深造。返台后，经国民党党部安排，到负责组织、训练、选举动员的中央委员会一组工作，成为国民党专任党工的骨干。因许有海外学人的资历，对选举有独到的见解，被蒋经国当时的大红人李焕所赏识，于1972年9月以组工会干事身份，被提名为第五届“省议员”候选人。许以一个名不见经传的小人物获得提名竞选“省议员”，使国民党许多人为之哗然，但因推举者是组织部长李焕，反对声浪稍微收敛。许信良在获得提名后，研究历次选举，认为传统型选举忽略了新生代，而35岁以下选民则占全体选民的1／4，因此他将眼光投向了新生代选民，最后获得77万多张票，以最高票当选。



　　当选“省议员”之后，许信良很快成为新闻焦点人物。他深谙制造事端让官员难以下台之道，故而遭忌，“省府”官员与省党部对许的行为也表不满。1975年他又因反对学生平安保险赔价太低问题不接受党部协调，省党部决定施以党纪处分。后来，国民党中央下令省党部主委梁永章，撤销处分，改成申诫。有人认为当时下令的人是李焕，的确李焕与梁永章按照蒋经国的设计，准备将许培养成第三梯队。他能当选“省议员”，其功也在李、梁二人，因为台湾公职人员竞选，皆由国民党包办而来，即必为党政双方所辅选而出。所谓辅选，即不仅为国民党所提名，而且为国民党党政双方用一切似正规而非法的力量来辅助他竞选，以期必得。



　　对许处分之事虽因李焕袒护而从轻发落，但许与国民党之间已经产生了无法弥合的裂痕。两年后，许根据他对台湾社会及“省议员”的观察，写成了《风雨之声》一书。该书把他同届的“省议员”分为世家、财阀、公教人员、职业政客4种类型，一一点名批判。他还在该书的结尾处说：这些“怪风毒雨”，势必演成“烈风暴雨”，“必然至沉没”。此书一出，造成轩然大波，许多被他点名的“议员”愤怒异常，联名提案，谴责许以“诽谤同仁，毁损会誉而标榜自己以能事”。本年度时逢5项地方公职选举，国民党省党部不再提名许信良竞选。当选举日期临近之际，许提出竞选桃园县长，台湾省党部主任王唯农大为震惊，他仰承上级旨意，亲自派员去做许的工作，让他放弃竞选，许对王的做法也深感不满，决定违纪竞选，但此举又不为国民党所允许，遂宣布退出国民党，以无党籍身份同国民党提名的调查局长沈之岳的爱将欧宪瑜竞选。国民党地方当局为了压许信良，发动各级选举机关，使用非法手段。许信良则采取开放式的选举对策，他把竞选办事处开放给民众自由出入，并大肆批判国民党，农民、工人、学生闻风而至，使许信良声势大振。双方剑拔弩张，火药味十足，投票前一日，双方竞选队伍已发生冲突。



　　11月19日投票日，设在桃园县中坜镇213号投票所内，国民党籍监选主任竟公开舞弊，当场被群众抓获，押送到中坜警察分局。此时，各地舞弊消息传来，支持许信良的一万多群众愤怒了，他们抗议国民党地方当局在桃园县中坜镇的舞弊现象，包围了警察局，并用石块袭击了警察局的门窗、玻璃。群众还愤怒地焚烧了警察开来的镇暴车。晚7时，群众冲进警察分局办公室，捣毁室内设施，最后一把火烧了警察分局。据统计，在整个事件过程中，共烧毁8辆警车、60辆摩托车。




　　中坜事件发生之后，国民党当局极为震动。由于此事件是地方当局选举舞弊造成的，也是国民党多年来统治所造成的积怨的一次总爆发，加之“总统”大选在即，蒋经国不愿看到登基之日的中坜场面，故对军警下令不准开枪杀人，以免事态扩大。事后，蒋经国就此次地方选举发表谈话，宣称此次选举使各候选人都能发表政见，选举公平合理，对于新选出公职人员不论是否国民党员，都将一本至公。对于中坜事件，蒋经国称：

                             

　　“要切切实实、公公正正地调查及‘依法’处理，绝对不可徇私偏袒或蒙上欺下。”“现在‘国民’的水准均有足够判断是非曲直的能力，因此，中坜选票纠纷事件尤其需要慎重，务须使全体‘国民’对于‘政府’往后的处理，完全满意。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第11辑第223页。



　　为了防止类似中坜事件发生，蒋经国一面挥泪斩马谡，免去了他的得力助手李焕的职务；另一方面，提请各机构在日后选举中必须提高国民党提名人的素质，挑选学历高、劣迹少、最得选民支持的国民党员做候选人。



　　对于中坜事件与蒋经国的处理办法，作家江南评论说：“中坜事件肇因于提名制度有偏差，党工干部，只图私利，私而害公，选举过程中，利用各种严苛的条文‘法规’和非法手段，压制党外候选人，所以闯下大祸。国民党在沉痛教训之余，不得不采取措施，挽回颓势，因而，奠定未来比较公平选战的基础。”



　　中坜事件刚刚平息，蒋经国登上“总统”宝座，其声望如日中天之际，在高雄又突发了震动岛内外的《美丽岛》案。




　　《美丽岛》是1979年6月由著名党外人士、“立法委员”黄信介、施明德等人创办的杂志。该杂志有两大鲜明特点：其一，言论激烈。黄信介等人利用该杂志对国民党的种种弊端予以猛烈抨击,并与党外著名人士康宁祥、江春男(司马文武)创办的《八十年代》相呼应，给国民党、蒋经国统治以极大威胁。其二，声势浩大。该社社务委员在创刊时就有61人，3个月后增加到91人，几乎囊括了台湾所有党外知名人士，并在高雄、台中、南投、屏东等地区设立了11个办事处，杂志发行量多达十几万册。与此同时，该杂志社还举办茶话会、座谈会及                             火把游行等活动14次，参加人数少则几百人，多则上万人，并获得了许多知识分子的同情。围绕《美丽岛》杂志，实际上形成了一政团组织。国民党当局对《美丽岛》杂志社恨之入骨，必欲除之。《美丽岛》案也正是在这种情况下发生的。



　　该案发生前，双方紧张气氛加剧。早在1978年10月16日中美两国宣布建交当天，台湾当局宣布中止“中央民意代表”增额选举。接着以栽赃手法，逮捕并重判主张和平统一中国的党外知名人士余登发。对此，党外人士非常气愤，立即在高雄县集会游行抗议。台湾当局施以报复，以擅离职守罪，给予参加这次集会活动的桃园县长许信良休职处分。100多名党外人士纷纷前往桃园县慰问许信良，并散发抗议声明。为了有效地遏止党外活动，台湾当局实行高压政策，进行了一连串的逮捕。8月8日拘捕了《潮流》杂志关系人陈博文、杨裕荣，该杂志总编陈婉真在美访问得此讯息后，就地举行绝食抗议，在种种压力下，台湾当局被迫释放了两人。8月13日和9月4日相继逮捕主张和平统一的党外人士洪志良、张化民。10月3日拘审著名民族主义作家陈映真、李庆荣。10月18日《美丽岛》杂志社台中服务处主任吴哲朗被逮捕。一连串的逮捕行动使国民党当局同党外人士的矛盾更为激化。



　　11月30日，《美丽岛》杂志社及台湾人权委员会申请于12月10日在高雄扶轮公园举行集会，纪念世界人权日。国民党对《美丽岛》杂志社的要求不予批准，但对亲国民党的台湾人权协会举办纪念会要求予以批准，并在各大报台湾当局在对《美丽岛》人士进行大逮捕的同时，也查封《美丽岛》杂志各地分社。



　　纸以显要地位报道此一消息，使党外人士深感不平。12月1日，一群流氓打手在台湾当局的唆使下袭击了《美丽岛》杂志社社长黄信介的住宅。12月6日，“行政院长”孙运璇又突以台美“断交”一周年为题发表演说予以恫吓，宣称：“今后任何企图破坏安定团结，制造纷扰，堕入‘敌人统战陷阱’或为‘敌人’制造可乘之机的行为，‘政府’决然‘依法’处置，不稍宽容。”1979年12月7日《中央日报》。



　　在此情形下，《美丽岛》杂志社研究仍决定按原计划在高雄举行集会，集会前为防止流氓、特务捣乱，特准备了几十根棍棒，并派出宣传车在高雄市号召群众参加12月10日的人权纪念日活动。12月10日下午6时，黄信介亲至高雄主持集会，高雄南部警备司令亲到车站迎接，并向黄表示：“人权大会可准在原地点举行”。实际上警察已将扶轮公园包围。黄信介得知此事后，临时决定集会改在尚五军警戒备的中山路大圆环附近举行。但当队伍到达时，大圆环已被军警封锁，队伍被困在圆环。此时群情激昂，黄信介、姚嘉文、张俊宏纷纷登台发表演说，要求国民党当局取消戒严令。群众则高呼“打倒特务统治”、“反对国民党专政”等口号。黄信介等人要求会场四周军警撤离遭拒绝。集会结束后，举行游行。宪兵、军警奉命阻止，游行群众以火把向军警攻击，双方发生冲突。10时20分，宪兵开始镇压，施放催泪弹，群众渐被驱散，直至次日凌晨2时30分，双方撤离，高雄开始恢复平静。



　　《美丽岛》案发生后次日，国民党开动一切宣传机器，宣称警察“骂不还口，打不还手”，并称黄信介等人是“有组织、有计划的、有预谋的”进行“叛乱”，发动社会团体予以声讨。12月12日，蒋经国亲自慰问在高雄事件中受伤的军警人员。13日，台湾当局“警总”查封《美丽岛》杂志社(19日宣布给《美丽岛》杂志社停刊1年处分)，逮捕张俊宏、姚嘉文、王拓、陈菊、周平德、苏秋镇、吕秀莲、林义雄等人，并宣布施明德在逃发出通缉令(22日“警总”悬赏100万元追捕施明德，1980年1月8日施被捕)。14日，台湾“立法院”批准“警总”以涉嫌“叛乱罪”逮捕“立法委员”黄信介。20日，“行政院长”孙运璇宣称将对高雄事件秉公处理，“依法”解决。后于1980年3—4月间由军事法庭公开审判，以“为中共统战”和从事“台独叛乱”“进行双线”“颠覆政府”罪名，判决施明德无期徒刑，黄信介14年徒刑，张俊宏、姚嘉文、林义雄、陈菊、吕秀莲等12年徒刑。审判期间，林义雄母亲及一女儿惨遭暗杀，凶手至今没有查出。




　　国民党当局对党外人士的大逮捕与镇压政策，在岛内外引起强烈反响。



　　首先是被捕者的家属们同一些未被捕的党外人士组团环岛慰问，并派出代表分别会见去台访问的女作家陈若曦、美国国会众议员代表团成员和美国在台协会理事长丁大卫等人，争取他们的支持，向当局展开斗争。非国民党籍“立法委员”、党外知名人士康宁祥1月20日在“立法院”向国民党当局提出一份题为《为我们的民主前途请命》的书面质询。康指出：

                             

　　对于高雄事件“政府’必须正确而深入地了解其复杂的背景”，“几年来的观察却发现社会上残存着随时能被引爆的暴戾之气”，这个责任应由国民党人士、国民党和大众传播工具共同负责。康还要台湾当局“哀矜勿喜”，“忠厚留余”，“为台湾以及中国未来的前途，表现最大的政治智慧”，以免“‘政府’扩大打击面的怨气，不知几代以后才能消失”。康还提出6点具体建议，包括要求对“未直接而积极参与高雄事件的人，应尽早结束侦讯，交保释放”；“其他嫌犯尽早审判，不能借故整肃”新华社香港分社1980年2月4日电。等。



　　康宁祥的质询，是《美丽岛》案发生以来党外人士首次向当局作出的反应。



　　与此同时，美国《新闻周刊》发表梅林达·刘所写的题为《台湾：接连不断打击反动派》的文章，指责此事件是“几年来台湾进行的几次最大的政治镇压之一”。该文称：其实，“反对派的政纲并没有什么刺激性”。与该刊相呼应，美国加利福尼亚大学伯克利分校和斯坦福大学约50名教授写信给蒋经国，抗议对持不同政见者的大规模逮捕。



　　新华社也于1月27日播发了《台湾当局利用高雄事件进行大逮捕大迫害》新闻稿。蒋经国在海内外舆论的压力下，于1月3日作出下列指示：



　　“高雄暴力案件的发生非常不幸，这是一桩‘法律’案件，对于涉嫌分子自应‘依法’秉公处理，尤其对于首、从应明确区分，毋枉毋纵。在高雄的暴力案件发生后，‘政府’一定‘依法’处理，今后不会影响我们推动‘民主法治’的既定政策及决心。‘民主法治’之路，是我们一定要走的路。”1980年1月4日《中央日报》。



　　此外，当局为缓解外界对处理《美丽岛》的压力，不得不采取一些措施，如准许部分被捕者同家属通信，派国民党中央政策委员会副秘书长关中接见被捕家属代表；对个别参与高雄事件的人员予以宽恕，以拉拢分化等。



　　中坜事件与《美丽岛》案都是继二二八事件以来反抗国民党统治的重大事件，它的发生对80年代台湾政坛影响颇大。如果将两事作一比较，就可发现：前一事件远较后一事件为重，台湾当局并未动用武力，《美丽岛》事件则未发展到与警方冲突的地步，但却遭到了血腥镇压。台湾当局为何对两事件采取迥然不同的态度呢?据笔者分析：



　　第一，中坜事件是突发的、地方性的反对国民党选举的舞弊事件。而《美丽岛》杂志是由党外知名人士黄信介、施明德等人创办的，旨在反对国民党独裁统治，抨击当局各种弊端，推进台湾的民主化进程。此刊给国民党当局以极大威胁，故当局必欲除之。



　　第二，国民党当局认为党外人士要求取消戒严令，开放党禁、报禁的主张有组党倾向，故对《美丽岛》杂志社组织的游行活动坚决予以镇压，并逮捕组织游行的头面人物，判以重刑。



　　第三，是蒋经国强化自己统治所采取的一个下马威。中坜事件发生时，正处在“总统”大选之前，蒋经国不愿看到登基之日的不愉快场面，故对中坜事件采取忍让态度。《美丽岛》案则发生在蒋坐上“总统”宝座之后，如果对党外势力的挑战与组党倾向不坚决镇压，就很难使蒋家香火得以延续。



　　《美丽岛》游行事件遭到镇压后，由保钓运动燃起的政治热情再度冷却了。但这种冷却是暂时的，随着岛内多元化倾向的发展和世界民主潮流的发展，国民党一党专制的局面面临严重挑战，当局愈来愈难以平息知识界与党外势力对当局高压政策的不满情绪。进入80年代之后，党外势力再度发展，创办刊物，突破禁令，反对国民党的高压政策。




　　1984年，6年一度的“总统”大选又将在台岛展开。按照惯例，各党派在选举前须选出本党候选人，以便竞选。同年2月15日，国民党召开十二届二中全会，主要任务是推举本党“总统”候选人。会议由蒋经国主持，通过了以严家淦为首的二中全会主席团提名蒋经国连任本党“总统”候选人的建议。在接受提名之前，蒋经国又谦让一番，宣称：



　　“在6年以前，经国接受党的征召，‘国民大会’的选举，和全体同胞的托付，承担重任                             ，职责未尽百一，自省内疚，日切于心，今天原不敢再度接受提名，复承大任。但是当此总理、总裁的志业未竟，本党革命任务的大责方殷，‘国家’民族的命运贞下启元之际，经国身受全党同志的督责，在革命洪炉之中，敢不仰伏同志的光和热，以一个战士兵接受号令的心情，再起艰巨……担负起本党对‘国家’对同胞神圣庄严的责任。”



　　对于此次“总统”选举的人选，社会上均不做第二人想，因为在国民党十二届二中全会之前，社会上已由国民党亲蒋人士掀起了蒋经国应当再度连任的热潮。



　　早在蒋经国当选“总统”5周年之际，“内政部长”林洋港就发表谈话，盛赞蒋经国的功绩。台湾“省主席”李登辉也指出：



　　“5年来，我们‘国家’虽曾遭到中美断交、石油危机，以及世界经济不景气的困扰，但由于蒋‘总统’睿智的领导，使我们‘举国’团结一致，确实做到‘处变不惊，慎谋能断’，不但渡过了各种难关，而且使我们的社会经济‘创造了中国历史上空前未有的繁荣进步’。”钟声：《蒋“总统”经国先生》第326页。



　　台湾“省议长”高育仁代表全省选民，恭请蒋经国“以‘国家’前途为重，俯顺海内外一致敦请竞选连任的舆情”。台北市长许水德、高雄市“议长”也都纷纷发表讲话，要求蒋经国接受全民征召，继续连任，早日完成“三民主义统一中国”的大业。



　　在强大的舆论宣传下，又有谁不自量力去争当“总统”候选人呢?



　　此次会议还通过了蒋经国提名李登辉为“副总统”候选人的建议。在蒋经国此一建议未出台之前，党内对“副总统”人选，猜测颇多，社会各界也颇关注。当时“行政院长”孙运璇，任职6年期间，形象颇佳，声望鼎盛，不少人猜测他是接任谢东闵的最佳人选。但更多的人则认为“副总统”一职仍会由本省籍政要继任。持这种观点的人认为：台籍人士在政坛上已占一定的比例，且省市“议会”几为台籍人士的天下，国民党政权欲与本土结合，不能再囊括一切重要职任，方能使民间建立信心。



　　在诸多台籍政要中，林洋港、邱创焕和李登辉是一般认为最可能获选的3个人物，其中李登辉是学者从政，邱创焕与林洋港都有相当的资历与行政经验，邱创焕早年做“铨叙部”司长、省社会处长、“政务委员”、“内政部长”，也任过国民党机构工会主任、中央党部副秘书长，又曾兼任“救国团主任”，党团资历甚丰。而林洋港也有县党部主任和县长、厅长、省市首脑的党政资历。李登辉出身于偏僻小镇的菜农与矿工之家。孩提时代，李登辉最大的兴趣就是翻阅书本。闭塞的乡村环境，并未影响他好学上进的追求。18岁那年，李考入台湾师范大学前身的台北高等学校。毕业后前往日本京都帝国大学深造，1954年台湾光复后，转回台湾大学农业经济系就读。毕业后留校任教。1952年他考上公费留学生，到美国依阿华大学深造，仍主攻农业经济。翌年学成返台。



　　返台初期，他出任农林厅经济分析股长一职。后再次获得赴美深造的机会，并获取了美国康乃尔大学农经博士学位。李的博士论文长达400页，研究台湾自1945年至1960年农业的转型与互动，提出了台湾农业在不久的将来，劳动力、土地、资源、生产都将臻于极限，农业促进工业已至功成身退的地步，相反的已到了工业回馈农业的时代。李的这篇博士论文，获得美国农经协会论文奖，使得一向默默无闻的李登辉开始出现在台湾的报纸上，并引起了国民党层峰的注意，通往权力核心的道路正在他脚下延伸。返台后他回到农复会担任组长。此间，时逢蒋经国多次下乡访贫问苦，作为农经专家的李登辉多次随同前往，给蒋经国留下了极深的印象。



　　1972年，蒋经国出任“阁揆”，在李登辉毫无准备的情况，被蒋提名为“政务委员”，是最年轻的一位“阁员”，年仅49岁。此后，李便官运亨通，1978年出任台北市长，1979年当选为国民党中央常务委员，1981年出任台湾“省主席”。此次“副总统”提名，李登辉能在林洋港、邱创焕三强之中脱颖而出，使众人颇感意外。李登辉在哪些方面深得蒋经国欣赏呢?据台报载：李登辉最为蒋经国所放心的是，他没有太大的政治野心。李登辉曾说过，他一生最大的愿望是当个牧师，政治并非他所好。其实也不尽然。同时，李登辉不像谢东闵等人那样拉帮结派，他是一个独立的技术官僚型政客。也正是由于这一点，使他在政坛上没有太明显的敌人。江南认为：




　　“李登辉出身技术官僚，且自美康乃尔大学取得高级学位，容易取得华盛顿的好感。其次，李具严家淦的长处，唯唯诺诺，便于蒋过世后，集体领导和新权力架构的推行。”



　　1984年3月21—22日，“国民大会”一届七次会议投票选举“总统”、“副总统”。蒋经国得票1012票，李登辉得票873票，均过半数当选。

                             

　　蒋经国继任“总统”之后发表讲话称：“当秉承‘宪法’及大会赋予之职责，‘为国’效命，为民服务，为达成以‘三民主义统一中国’的神圣使命而全力以赴。”在人事安排上，大刀阔斧，重组班底，使人有惊心动魄之感。



　　“行政院长”一职至关重要，蒋经国提名与蒋家渊源甚深的俞国华出任。俞家与蒋家是同乡，均居浙江奉化。早年俞国华父亲俞镇臣(又名俞作屏)曾与蒋介石一起在浙江奉化县城内凤麓、龙津两堂读书时结为校友。后来俞镇臣曾到广东找蒋，蒋介石委他为海山场场主任，不久又提升为揭阳县长。1924年死在任上。此时俞国华仅10岁。在蒋介石抚养下，俞国华同蒋经国、周宏涛先后考入燕京大学，1934年毕业于清华大学政治系，不久被蒋介石物色为身边的机要秘书。西安事变时，俞国华与蒋介石一起被羁禁，可谓是经风雨共患难。抗战期间的1943年11月下旬，俞国华与新闻部长董显光一起曾随蒋介石、宋美龄参加开罗会议，后又随蒋介石夫妇访印度。俞一直极受蒋介石宠信与青睐。



　　蒋介石为把俞国华培养成财经专才，以便将来取代孔祥熙、宋子文，早在1944年把他保送到美国哈佛大学攻读经济学，两年后转往英国伦敦政治经济研究院研究财经专业，获得学士学位。从1947年至1955年，俞出任国际复兴开发银行及国际货币基金会副执行董事。1957年被召回台湾，先后任“中央信托局局长”、“中国银行董事长”。1967年又出任“财政部长”，两年后升任“行政院政务委员”并接替徐柏园的中央银行总裁职。蒋介石病逝后，俞的升迁未受影响。1977年，蒋经国将“行政院”财经小组和经济设计委员会合并成立跨“部会”的经济建设委员会，同年12月，由俞国华兼任主任委员；他同时还是国民党中央委员会文化经济专业管理委员会主任委员及财务委员会主任委员，是台湾财经金融界的第一号大亨，成为名副其实擅长理财的台湾财经大总管及蒋氏家族的“财房先生”，在台湾财政金融界被尊为“俞老总”。1978年5月20日，蒋经国任“总统”后，翌年经蒋经国圈定俞为国民党中央常委，从而进入国民党的决策核心。孙运璇因病辞去“行政院长”职之后，俞国华于1984年5月出任台湾“行政院长”。俞在就任“阁揆”时，蒋经国对与会者介绍说：



　　余“经过审慎考虑，提名俞国华同志为‘行政院长’。俞同志谨身笃志，有守有为，50年来献身革命，其长处即是无论在任何工作岗位上，都能尽忠职守，达成任务”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第180页。



　　据台报载，经过精心安排，蒋经国已将他的班底平均配置在5个运作性的系统之中：



　　(1)政务系统——以俞国华为主，以李焕、马纪壮为辅，以林洋港为搭配，新生代的陈履安、钱复、魏镛、施启扬、吴伯雄、章孝严等为选拔对象。



　　(2)党务系统——以马树礼为主，以宋时选、白万祥为辅，以赵自齐、郭哲、肖昌乐为搭配，以新生代的马英九、宋楚瑜等人为选拔对象。马英九、宋楚瑜等人又随时可能转入政务系统，独当一面。



　　(3)军事系统——以郝柏村为主，以蒋纬国、邹坚、张国英、蒋仲苓为辅，以黄埔系元老何应钦、黄杰、袁守谦为重镇，以“国防部长”宋长志为搭配，并以陈守山、许历农、宋心濂为选拔对象。



　　(4)情治系统——以汪敬煦为主，以翁文维为辅，以陈守山为搭配，而以汪道渊、沈昌焕为权力核心中代表发言的重镇。



　　(5)财经方面——亦以俞国华为主，以李国鼎、张继正、赵耀东、周宏涛为辅，以新生代的钱纯、王章清、王昭明、肖万长等为选拔对象。



　　台籍菁英分别按比例列入五大系统之中。如果将其抽出单独审视的话，则是：以李登辉为主，以林洋港为辅，以邱创焕、吴伯雄、连战、施启扬、许水德、高育仁、张建邦、苏南成、许新枝等为选拔对象。




　　中国要统一，中国一定能够统一。这不仅是台湾海峡两岸人民的多年愿望，也是国共两党的共同要求。但如何实现统一，国共两党却存有歧见，两岸民众亦有不同看法。



　　台湾海峡两岸关系的真正松动是从中国共产党对台方针的改变开始的。



　　1977年邓小平复出后，反复筹划着如何解决祖国统一问题。1978年12月召开的中国共产                             党十一届三中全会摆脱了“左”的影响，在国共两党与海峡两岸关系上采取了务实的做法。十一届三中全会公报谈及中美关系时指出：



　　“随着中美关系正常化，我国神圣领土台湾回到祖国怀抱，实现统一大业的前景，已经进一步摆在我们的面前。”1978年12月22日中国共产党十一届三中全会公报，载1978年12月23日《人民日报》。



　　1979年1月1日，中美正式建交，消除了解决台湾问题的最大国际障碍。台美“断交”之后，台湾海峡两岸的斗争形势已由以中美之间斗争为主，转变为主要是中国内部之间的矛盾。为此，全国人大常会于1979年1月1日及时发表了《告台湾同胞书》。书中略云：



　　“我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一的大业，在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失。”全国人大常委会《告台湾同胞书》，载1979年1月1日《人民日报》。



　　《告台湾同胞书》还提议举行国共两党谈判，来结束台湾海峡两岸的对峙状态。



　　同日，邓小平在全国政协座谈会上发表讲话称：《告台湾同胞书》已“把台湾归回祖国、完成祖国统一的大业提到具体的日程上来了”。1979年1月1日邓小平在全国政协座谈会上的讲话，载1979年1月2日《人民日报》。



　　国防部长徐向前也于当日命令福建前线部队，“从今日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击”1979年1月1日《人民日报》。。至此，台湾海峡两岸结束了隔海炮战的局面，开始了祖国和平统一的新时期。



　　同年1月30日，邓小平在中美友好协会和全美华人协会招待会上表示：



　　“统一祖国，这是全中国人民的夙愿。”但是，“我们不再用‘解放台湾’这个提法了，只要台湾回归祖国，我们将尊重那里的现实和现行制度”。1979年1月31日《人民日报》。



　　1980年1月1日，邓小平在全国政协举行的新年茶话会上指出：



　　在80年代中，要把台湾回归祖国，完成祖国统一大业始终放在重要日程上。《告台湾同胞书》宣告的大政方针不是权宜之计，非统战攻势，而是从民族利益出发，考虑现实条件。希望蒋经国能审时度势，打破顾虑』匝应历史潮流。1980年1月2日《人民日报》。



　　1981年9月30日，全国人大常委会委员长叶剑英向新华社记者发表讲话，代表中国政府提出关于台湾回归祖国，实行和平统一的9条方针，主要内容是：



　　“为尽早结束中华民族陷入分裂的不幸局面，我们建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次合作”；“国家统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队”；“台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变”；台湾当局与各界代表人士可“参与国家管理”；两岸“互通音讯、亲人团聚，增进了解”；欢迎各界人士到大陆投资、定居，“保证妥善安排，不受歧视”。1981年10月1日《人民日报》



　　1982年1月11日，邓小平在接见海外朋友时，第一次把中共中央关于和平统一祖国的构想概括为“一国两制”。他说：



　　“九条”是以叶剑英委员长名义提出来的，实际上就是“一个国家，两种制度”。中共中央文献研究室、中央电视台：《邓小平》第237页，中央文献出版社1997年1月版。



　　1983年6月26日，邓小平在会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，详细谈到了大陆和台湾统一的6条设想。即：



　　“祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党政军等系统，都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。”1983年7月30日《人民日报》。



　　与此同时，中共中央总书记胡耀邦也十分关注祖国统一问题。他在1981年10月9日首都各界纪念辛亥革命70周年大会上的讲话中，提出“尽快结束台湾同祖国大陆分离”的局面，并愿以共产党负责人的身份，“邀请蒋经国先生、谢东闵先生、孙运璇先生、蒋彦士先生、高魁元先生、蒋纬国先生、林洋港先生，邀请宋美龄女士、严家淦先生、张群先生、何应钦先生、陈立夫先生、黄杰先生、张学良先生，以及其他各位先生……亲自来大陆和故乡看一看”。胡耀邦还说：




　　国共两党在历史上有过两次合作，但都破裂了，责任不在中国共产党，我们不想算旧账，让过去的一切都过去吧。1981年10月10日《人民日报》。



　　胡耀邦还告诉蒋经国，不仅一再修葺中山陵，而且奉化茔墓修复一新，其他国民党高级官员的家属都得到了妥善的安置。

                             

　　1982年7月24日，廖承志先生亲自致函蒋经国，要他：



　　“同捐前嫌”，“依时顺势，负起历史责任，毅然和谈，达成国家统一”，“共同振兴中华大业”1981年7月25日《人民日报》。。概括上述内容，以邓小平为代表的中国共产党人关于和平统一祖国的“一国两制”构想具有以下一些特征：



　　(1)一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中央政府在北京。这是举世公认的事实，也是和平解决台湾问题的前提。



　　(2)两制并存。在一个中国的前提下，大陆的社会主义制度和台湾的资本主义制度，实行长期共存，共同发展，谁也不吃掉谁。这一考虑，主要是基于照顾台湾的现状和台湾同胞的实际利益。这将是统一后的中国国家体制的一大特色和重要创造。两岸实现统一后，台湾现行的社会经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济文化关系不变。



　　(3)高度自治。统一后，台湾将成为特别行政区。它不同于中国其他一般省区，享有高度的自治权。它拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；党政军经财等事宜都自行管理；可以同外国签订商务、文化等协定，享有一定的外事权；有自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员驻台。特别行政区政府和台湾各界代表人士还可以出任国家政权机构的领导职务，参与全国事务的管理。



　　(4)和平谈判。通过接触谈判，以和平方式实现国家统一，是全体中国人民的共同心愿。两岸都是中国人，如果因为中国的主权和领土完整被分裂，兵戎相见，骨肉相残，对两岸的同胞都是极其不幸的。和平统一，有利于全民族的大团结，有利于台湾社会经济的稳定和发展，有利于全中国的振兴和富强。



　　上述事实表明：中共十一届三中全会以来，对台政策较之以前发生了根本性的变化：



　　第一，由“一定要解放台湾”转变为“和平统一，一国两制”。自新中国成立至中共十一届三中全会之前，中共一直使用“一定要解放台湾”的口号，三中全会后提出“和平统一，一国两制”的方针，这就在实际上不仅承认国民党统治台湾的现实，而且承诺在台湾与大陆和平统一后，同样尊重这一现实，与台湾当局长期合作。



　　第二，由“愿意同台湾当局协商和平解放”转变为建议举行两党、两岸“平等谈判，共同完成祖国统一大业”。按原来构想，以和平方式解决台湾问题后，要按大陆方式进行社会民主改革，最后在台湾实现社会主义制度，因此谈判对象是台湾地方当局。邓小平对此次平等谈判解释为：不是中央与地方谈判，“不是我吃掉你，也不是你吃掉我，我们希望国共两党共同完成民族统一”。1995年1月31日，江泽民在《为促进祖国统一大业完成而继续奋斗》的讲话中，进一步提出：“在和平统一谈判的过程中，可以吸收两岸各党派、团体有代表性的人士参加。”江泽民之所以改变国共谈判的说法，是因为随岛内形势发展，已出现70多个政党与若干政团，民进党大有夺权之势，国民党已不可能一手遮天。如仍以国民党为谈判对象，不仅不能反映岛内民意，而且不利于台湾未来的发展。将两党谈判改为两岸谈判，不仅符合海峡两岸关系的现状，而且具有前瞻性。至于谈判的名义，经过两岸共同协商，必将会找到“双方都认为合适的办法”。



　　第三，确立了以国家民族利益为最高原则解决两党两岸关系。此点充分表现了中国共产党人以民族大义为重，主动捐弃两党前嫌，以尽快实现祖国统一的真诚愿望。



　　中共对台政策何以会发生如此深刻的变化呢?据笔者研究：



　　从主观上讲，是中国经济建设发展的需要。中共十一届三中全会总结了建国20多年的经验教训，提出将"工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来”，并重提实现“四个现代化”口号。1982年9月召开的中共十二大又提出在本世纪末实现工农业总产值翻两番的宏伟计划。要实现上述目标，就必须有一个安定的环境。要创造一个安定的和平环境，就必须将对台的武力政策改为和平解决，逐渐消除两岸的敌对情绪，共同携手为振兴中华而努力。



　　从客观上讲，是国民党自身形象与美国对华政策均有所变化。就国民党而言，自退守台湾以来，不断反省在大陆失败的原因与教训，并且苦心经营，使台湾经济进入起飞阶段。经济状况的改善与民众生活的提高，使国民党在民众心目中的形象有所改善。与此同时，美国对华政策的改变与美台“断交”为和平解决台湾问题创造了有利的条件。




　　中共在改变对台政策的同时，还采取了缓和两党、两岸关系的一系列措施。这些措施除了在军事上停止炮击金门、马祖外，在政治上，调整有关措施，化解敌对情绪。最高人民法院、最高人民检察院决定不再追诉去台人员在中华人民共和国成立前的犯罪行为；在经济上，敞开门户，促进交流，欢迎台商来大陆投资和从事贸易活动，并为其提供优惠条件与法律保障；在组织上，建立处理台湾事务的专门机构。上述诸项措施为促进海峡两岸走向缓和，起了很大的推动作用。

                             

　　中国共产党人关于和平统一祖国的方针提出之后，立即在台、港、澳地区和海外华侨中引起了强烈的反响，但是，作为台湾当局最高决策者的蒋经国，对上述问题的回应却令海外有识之士大失所望。




　　当全国人大常委会《告台湾同胞书》刚刚发表之际，立即遭到蒋经国的强烈反弹。当日，一位台湾当局发言人根据蒋经国的旨意发表谈话称：



　　“我们在任何情况下都绝不会同中国共产党进行任何形式的谈判，我们过去的经验已使我们有了足够教训，无论如何不能相信共产党人。”“只有在中国大陆的人民摆脱共产主义时，我们才会坐下来同任何人谈判。”合众国际社台北1979年1月1日电，载《一个国家两种                             制度》第2辑第1页，中国文史出版社1987年版。



　　按照这位台湾当局发言人的论调推论，蒋经国不仅企图将第三次国共和谈的大门紧紧关闭，而且又将皮球踢回了北京。



　　1月2日，蒋经国在接受法国记者采访时答称：



　　“在任何情况下，‘中华民国’绝不会与中共政权谈判，也不会与共产主义妥协。”1979年1月2日蒋经国答法国快讯周刊代表魏奈特问，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第415页。



　　1月3日，蒋经国在国民党中常会上发表讲话称：



　　“国人必须提高警觉，洞悉共党‘统战伎俩’。共党最近在达成与美建交的野心之后，又处心积虑地对我发动‘统战’，诸如提出‘祖国统一’的口号，广播暂停炮战。都是恶毒的故作姿态，‘国人’应冷静地不予理会。”“共党的‘统战’居心……我们绝不能信，也不能上当。”1979年1月3日蒋经国在国民党中常会上的谈话，载1979年1月4日《中国时报》。



　　时隔一周后，国民党《中央日报》发表社论，题目就是《我们为何不与中共谈判?》。社论学着蒋经国的腔调，宣称：



　　北京正在不断对外播送“和平幻曲”，推销“和平膏药”，其目的是“在美苏超级大国的强势之下”，“伪装”和平，争取时间，“以延缓对它的攻势”，并“希图由劣势转为优势”。而且在共产党与美建交后，“更可藉和平之掩护来破坏远东太平洋的反共团结，彻底离间中美关系并妄图以此瓦解我士气民心”。



　　社论还认为国共和谈“不是和平途径而是战争的一种方式”。在这种错误认识下，社论提出“绝不与共产党谈判或妥协”，“不与它有任何接触”，初步提出了“不妥协、不谈判、不接触”的所谓“三不政策”。



　　同年1月12日，时任“行政院长”的孙运璇秉承蒋经国的旨意，就《告台湾同胞书》发表声明，宣称《告台湾同胞书》的目的主要有二：一是中共利用美国与大陆建交后，“世人不满美国政府背信废约的错误政策，故意放出‘和平’的谣言，来迷惑美国人民，欺骗美国国会和舆论，企图软化他们支持‘中华民国’的意愿，破坏台湾海峡和亚太地区的安定与和平”。二是要“松弛我们的斗志，影响我们的民心士气，乃至于为它未来的军事行动创造有利的条件”。



　　1月底，孙运璇在答美联社记者问时，宣称台湾回归祖国的条件是：唯有在全中国人民的自由意志受到尊重时，台湾与大陆始能统一。”同时，孙运璇放弃了武力“反攻大陆”的政策，宣称：“我们从不认为可以用武力解决问题。”1979年1月30日台湾《工商日报》。



　　2月5日，孙运璇再度宣称：“与中共之间，绝无谈判妥协的余地。”1979年2月6日《中央日报》。



　　4月17日，蒋经国在答复美国柯普莱新闻社特派员凯瑞所提问题时宣称：



　　“我们的立场，是绝不与中共谈判，也不与中共发生任何接触。”1979年4月7日蒋经国答复美国柯普莱通讯社特派员凯瑞问，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第442页。



　　1979年12月10日，国民党十一届四中全会在台北召开。针对《告台湾同胞书》，蒋经国《以全民炽热反共意志再造中华》为题到会致辞。文中宣称“共产主义已彻底失败”，攻击四个现代化是中共的“谎言与妄想”，中共的和谈是“统战阴谋”，因此“我们绝不与共党谈判，绝不与共党妥协，任何情况绝不改变我们的立场”1979年12月10日蒋经国在国民党十一届四中全会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第187页。至此，蒋经国的“不妥协、不接触、不谈判”的“三不政策”最终形成。



　　蒋经国在报告中比较明确地提出了“以三民主义统一中国”的主张。蒋经国认为：中国必须统一，究竟统一在共产主义还是三民主义的制度和生活方式下?他认为事实已经证明：“三民主义在‘复兴’基地的建设已经成功”，“中国的真正统一，便是‘光复’大陆，实行三民主义。”1979年12月10日蒋经国在国民党十一届四中全会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第199页。他还提出当前台湾的中心任务之一就是“以‘复兴’基地三民主义建设的成果和经验，展开政治登陆，继之以各种行动”，摧毁大陆政权。1979年12月10日蒋经国在国民党十一届四中全会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第12辑第190页。会议根据蒋经国的讲话精神，策定四中全会的中心议题为“加强三民主义策进‘光复’大陆”，加强台湾建设。




　　与此同时，蒋经国针对“反统战”需要，成立了“反统战”小组临时编组“固国小组”。该组织人员由“国家安全局”、“国防部”、“外交部”、“警备总部”、“行政院新闻局”、中国国民党文化工作会各机构抽调20人组成。内设行政、计划、资料3个组，设主任秘书总管一切。



　　“固国小组”成立后的头一个“动作”，就是组织台湾中影公司拍摄了取名《我们为何                             不与中共和平谈判?》的7部系列影片。由于该片政治色彩太浓，主题与民众愿望相反，所以上座率极低。其后一年多，台湾一些官方、民间的电影公司，不断筹拍以“文化大革命”为题材的影片，企图用文艺宣传的形式来渲染大陆形势的“不稳定”，进行其“反统战”活动。据台湾报纸报道，计划开拍或已经上映的这类电影有：《皇天厚土》、《丹尼尔的故事》、《古宁头大战》、《玻璃房子里的女人江青》、《叛谋》、《红唇》、《假如我是真的》、《上海社会档案》、《没有打完的战争》，等等。上述影片的共同特点：就是试图把国民党当局的反共、“反统战”意图灌输给观众。国民党喉舌《中央日报》1980年8月11日社论承认《古宁头大战》影片的拍摄，包含有“反统战”动机。该片导演宣称：这是“属‘国策’宣传之一的任务”。其余电影的主要宣传内容均是渲染“文化大革命”时的一些错误，夸大和丑化大陆最近几年主动揭露出来的某些问题，同时宣传台海两岸仍继续存在着军事对峙的紧张情势。国民党中央文工会主任周应龙称，台湾推出《皇》片，“极具反共教育价值”。《中央日报》的一篇影评还告诫党外人士，不要高呼“解除戒严”或“共产党不会来”等口号，那是别有用心，惟恐不乱。



　　此间，民社党主席蒋匀田借出岛访问之机，到大陆进行访问，曾受到叶剑英的热情接见。蒋经国对此十分不满，“固国小组”对民社党施加压力。1979年8月8日，台湾民社党被迫宣布：蒋匀田访问大陆纯系个人行动，与该党无关。同月16日，该党宣布开除蒋匀田党籍，解除其主席职务，抨击其前往大陆的言行违反反共基本“国策”。



　　1980年1月29日，蒋经国召见他的得力干将王升。蒋对王说：“固国小组”在“反统战”上不够积极。“现我们要展开全面性的对敌斗争”，“固国小组”由你负责。尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第362页。



　　蒋经国之所以将此大权交予王升，主要目的是提拔政战系统势力，使之成为蒋介石的“黄埔系”。对于王升，蒋经国始终作为准嫡系加以培养。退台初期，王升出任“总政治部”第一副组长。政工干校成立后，先后任教育长、校长。王任校长后，一面担任行政工作，一面讲授“领袖言行”课程，要学生无条件地服从领袖，为领袖生，为领袖死，甚至说：“领袖给你官做，你要服从，不给你官做，也要服从。”为了酬劳王升对蒋家的忠心不二，蒋经国又提拔他出任“总政治部副主任”。此间，王升利用蒋经国的权势与地位，控制了特务、政工实权，人称“毛人凤第二”。蒋介石病逝后，蒋经国又提拔王升为“总政战部主任”，晋升陆军二级上将，成为台湾知名度最高的军人之一。中坜事件后，随着台湾政治气氛的日渐紧张，加上国民党内保守势力的支持，以王升为首的政战系统成为一股相当强大的政治集团。1979年国民党召开十一届四中全会时，王升不仅跻身于国民党中常委行列，参与权力核心的决策，而且其政战系统的梁孝煊也接管国民党组工会主任。自此，政战系统在国民党内势力大增。



　　对于蒋经国委以的“固国小组”负责人，王升事先心理毫无准备，加之直觉这一任务不是他的能力、身份、地位、声望所能承担的，因而对蒋交代的任务从不曾说一个“不”字的王升对蒋坚定地说：



　　“这个任务太大了，绝非我的才学所能负荷，请主席重新考虑。”



　　蒋经国：“我考虑过了。”



　　王升绕了圈子再度推卸说：



　　“如果主席认为我应该参与这项工作，请主席遴选一位资深望重的先进负责，我来协助他。”



　　蒋经国重复说：“我考虑过了。你是中央常委，就可以负起这项责任。”



　　王升在情急之中改口称蒋经国教育长说：



　　“报告教育长，你知道我的个性，对于任何事情都不敢马虎，以我的能力，工作不一定成功，以我的个性，最后可能造成身败名裂。我个人的失败倒无所谓，但是，我是你的学生，有丝毫的过失，都会连累到你，甚至有人会批评你用人不当，用私人。”



　　蒋经国再度重复一句：“我考虑过了。”



　　蒋连说三句“我考虑过了”，使王升无法拒绝，最后表示说：




　　“主席既然决定，自当服从。我个人希望，将这个小组置于中央党部秘书长之下，成为一个业务性的工作室，一切由蒋秘书长彦士先生向主席报告与请示。”



　　蒋经国不耐烦地说：“你们去商量好了。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第362—363页。

                             

　　王升走马上任后立即进行两项变动：



　　一是“固国小组”办公地点由“国安局”招待所搬到信义路黎明文化公司大楼11楼，场地比以前大了两倍。



　　二是改“固国小组”为“刘少康办公室”。



　　王升在任职演说中称：



　　“我们这个小组，是‘反统战’小组。从‘统战’、‘反统战’的现实中看，可以很明显地看出，中共是攻，我们是守。”“我们‘反统战’的防线是什么呢?‘总统’说了：‘不妥协、不接触、不谈判’，而如何守住这道防线?就是我们小组的任务。但所有的兵家都知道，最好的防御是攻击，如果我们仅凭消极的意念来守，恐怕是很危险，我们必须抓住对方致命的弱点，不断发动攻势作战，将‘敌人’的力量削弱到最低限度，才会让我们守得稳，守得住。”



　　王升要求部下：



　　“要以不计个人成败，不计个人毁誉，决心牺牲奉献的精神，来从事这项战斗，期能打赢这场战争。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第366—367页。



　　王升还对“刘少康办公室”的性质、位置与工作方式作了说明：



　　“我们小组的位置，是中央党部秘书长办公室下面的一个特业幕僚群，要向秘书长提出的，是‘反统战’的意见、计划、方案。我们不办业务，不对外发公文，也不用印信。我们要着力的，是研读资料，观察现象，与提供智慧。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第367页。



　　“刘少康办公室”组成后，王升首先成立基地、海外、大陆三个研究会，聘请专家、学人参加，贡献“反统战”意见。同时每天上午7时到8时坚持早餐会报。会报分为研究会报、决策会报、地区会报、高层会报。研究会报每周一次，由王升主持，研究“敌情”与对策，及拟定各种计划与方案。决策会报每周一次，由国民党中央秘书长蒋彦士主持，在中央党部举行，各有关单位主管参加，协调及通过各项呈报的计划方案。地区会报(基地、海外、大陆)由各地区负责人主持，每两周一次。高层会报由“行政院长”孙运璇主持，每月一次，听取报告及指导工作方针。王升规定：所有重大计划、方案经蒋彦士审阅后，呈请蒋经国核夺，再以中央党部名义分请各部门执行。



　　透视“刘少康办公室”的工作，主要有以下几项：



　　在台湾本岛，王升主持下的“刘少康办公室”，举行10万人升旗典礼，以树立“自立自强”信心，增进反共凝聚力；大搞反共全民联战；进行精神文化的动员。根据王升腹案，“反统战”还必须配合肃贪与端正社会风气，改变“政府”在人民心目中的形象，以争取民心。



　　在海外，王升的工作重点是：要求各单位所派遣海外人员，建立统一指挥的“对敌斗争小组”，以强化海外“反统战”工作。



　　大陆工作方面，王升加强大陆问题研究，成立心理作战会报，扩大对大陆的广播与空飘。



　　尽管王升的“刘少康办公室”特别卖力地进行“反统战”，但岛内响应者并不多，且遭到各界人士，特别是来自党内反对势力的强烈反弹，“刘少康办公室”于1983年7月结束，王升被调离。至于王升被调离与“刘少康办公室”结束的原因，后面将述及。



　　为了进一步推展“反统战”工作，国民党于1981年3月29日召开了第十二次代表大会。蒋经国亲自主持会议，并致开幕词称：



　　“本次大会的主题，在于肯定70年代乃是三民主义胜利的年代，是‘重光’大陆的年代。因之大会的各个研究议题，都是环绕着以‘三民主义统一中国’为中心。”②③1981年3月31日《中央日报》。



　　蒋经国宣称：



　　“综观近代思想潮流，唯有三民主义博大精深，今后的世界也必将是三民主义光辉照耀的世界。”②



　　然而，蒋经国并未认识到自己在说梦话，他振振有词地对如何统一作出了具体的部署：



　　在政治上，蒋经国声称要贯彻“宪政”，厉行“法制”，加强地方基层建设，做到“人民有权，‘政府’有能”。



　　在经济上，蒋经国声称要“全力推动经济发展”，“提高‘国民’所得，实现均富理想”。



　　在思想文化方面，蒋经国提出“发扬民族精神，提振‘国民’道德”；但最重要的任务，“是把三民主义的思想重新在大陆播种，把三民主义建设的实证经验推向大陆，使大陆同胞人心一齐归向三民主义”③。为此，蒋经国特指示国民党中央秘书长蒋彦士，研编三民主义多种版本向大陆发行。当时，国民党中央秘书处将约60多万字的三民主义加以浓缩，编成“中国的光明大道——三民主义”。此外还编印了“三民主义精编本”、“三民主义光辉照耀大陆”等小册子偷偷运往大陆。




　　在组织上，蒋经国指示成立“三民主义统一中国大同盟”。该会于1982年10月21日正式成立。何应钦、李璜、王世宪、吴三连、陈立夫、马星野、谷正纲、陈启天、蒋彦士、孙冶平、高玉树、罗光、罗云平、徐孝等组成主席团。年届92岁高龄的国民党元老何应钦任“三民主义统一中国大同盟主席”。该组织通过“统一中国”的三大原则是：



　　(1)中共必须放弃共产主义，实行三民主义；

                             

　　(2)中共必须放弃无产阶级专政，实行民有、民治、民享；



　　(3)中共必须放弃马列毛主义，统一在中华文化精神之下。1982年10月22日《中央日报》。



　　何应钦退台后曾闭门反省，远离权力中心。此际，蒋经国把“光复大陆”的重任交与他，他的确有受宠若惊之感。同年11月12日，由何应钦主持“三民主义统一中国大同盟”发起的万民参加升旗典礼。11月18日，何应钦又主持了该盟常委会第一次会议，讨论该盟的组织与编制。翌年2月4日，何应钦在该盟研究工作委员会第一次会议致辞称：



　　“‘三民主义统一中国运动’，是一个长期持续性的政治运动，大陆一日未‘光复’，此一运动绝不中止，为达成此一任务，最重要的，是要集中智慧，积极从事以‘三民主义统一中国’学术理论的研究与行动作为的具体策划”，更要“不断地设计出因时因地制宜的多元化的工作方法，使‘三民主义统一中国’运动的种子，在海内外，在大陆地区生根、发芽、开花、结果。”《何应钦将军九五纪事长编》第1603页。



　　2月7日，何应钦向大陆发表广播，号召大陆“响应三民主义统一中国运动”。《何应钦将军九五纪事长编》第1604页。



　　3月23日，何应钦在主持该盟推行委员会常委会临时会议上称：



　　“应钦今年已经94岁，本来不愿再担负如此的重任，但因各位的鼎力襄助，更蒙当局的殷殷嘱托，乃勉强应命。既然接受任务，便要负责认真，推行大同盟的工作，以不负各界付托之重。今后要摆脱其他一切琐事，全力推行以‘三民主义统一中国运动’，不达目的，绝不中止。”《何应钦将军九五纪事长编》第1609页。



　　为加强“三民主义统一中国”的号召力，何应钦还抱病仿照《打倒列强》歌，撰写了“三民主义统一中国大同盟歌”的歌词：



　　“三民主义，平等自由，耕者有其田，政治民主，民生均富，制度最进步。”



　　“三民主义，统一中国，中华民族，团结奋斗。三民主义，统一中国，中华民族，永享自由。”《何应钦将军九五纪事长编》第1610页。



　　何应钦对歌词加以说明：全部歌词以四字句为主，分为两部分：前一部分六句，表达三民主义的优越性和它的成就。以“平等自由”一句综括民族主义的要旨，以“政治民主”一句综括民权主义的要旨，以“耕者有其田”和“民生均富”两句，综括民生主义的要旨，然后用蒋介石的“制度最进步”一句，将前半部分作一结束。歌词后半部分，以“三民主义，统一中国，中华民族，团结奋斗”四句，强烈地表达出“三民主义统一中国大同盟”的理想与任务，并且警醒“国人”，要争取统一的胜利，必须团结奋斗。最后四句：“三民主义，统一中国，中华民族，永享自由”，是显示“三民主义统一中国”的最终目的。



　　3月29日，何应钦在一次茶会上宣称：“应钦……以94岁的老兵，仍然担负起为‘国家’统一而战斗的重任，自信在中外古今历史上……我还算是第一人。”《何应钦将军九五纪事长编》第1611页。可惜，何应钦未能达成他的“宏愿”，就一命归西了。



　　国民党十二大根据蒋经国在开幕词中定下的基调，通过了“贯彻以‘三民主义统一中国’案”。会后，蒋经国多次宣称：绝不与中共谈判、接触，不与大陆实行“三通”，“不论人家如何批评，这一基本立场不能改变”。



　　上述事实表明：从1979年元旦《告台湾同胞书》发表至1981年国民党十二大召开，蒋经国与台湾当局并未从台湾实际环境出发，为其政治前途开创一条新路，而是坚持了一条“绝不谈判、绝不接触、绝不妥协”的“反共拒和”路线。



　　蒋经国为何死死抱住过去的僵硬立场不放呢?透视蒋经国的内心世界，他之所以如此，主要是因为台湾有美国的支持。尽管台美已经“断交”，但美国又通过了“与台湾关系法”，继续支持台湾当局与大陆对抗。当然，蒋经国最大的王牌并不是美国，而是发达的、被国际社会称之为“亚洲四小龙”的台湾经济。他认为可以此同大陆中共比输赢。再者，蒋经国的历史包袱太重，现实顾虑太多。关于此点，是指蒋经国错误地吸取历史教训，不相信中共第三次国共合作的主张，他一直把中共和谈诚意看作是“统战阴谋”。




　　就历史上两次国共合作而言，国共第一次合作时，中国正处在大风暴的前夜，为了彻底推翻帝国主义与封建军阀在中国的统治。必须联合一切革命阶级与党派，方能完成中国革命的根本任务。就当时共产党而言，刚刚成立3年，力量的确非常弱小，又时逢京汉铁路工人大罢工的失败，需要与别的阶级与党派联合，才能得以顺利发展，完成既定任务。就当时中国国民党的实际状况看，它的力量虽比中共强，在民众中不失为一面革命旗帜，但是由于它是一个松散的联盟，内部争权夺利，又逢陈炯明叛变，给孙中山与国民党沉重的打击。当时孙                             中山与国民党正处于绝望之中，极需别人的帮助与合作，才能重振雄风。也正是由于双方都需要帮助，两党走到了一起。在中共的帮助下，孙中山先生重新解释了三民主义，接受了中共反帝反封建的纲领，并确定了联俄联共扶助农工的三大政策，从而使国民党获得了新生。也正因为有两党的合作，才有北伐的胜利与国共两党势力的迅猛发展。第二次国共合作使全民抗战得以发动，最终打败了日本侵略者，挽救了民族危亡。由此可见，中共提出国共合作，都是从民族利益出发的。



　　再就“一国两制”战略构想而言，它不仅顺应了时代的要求，符合全体中国人民的心愿，而且也体现了大陆与台湾人民的根本利益。因此一提出便受到海内外人士的好评。由于蒋经国的立场所致，才将中共的满腔诚意当作“阴谋”。当然亦应看到蒋经国政策的某些变化，这突出表现在统一中国的问题上，强调要用“三民主义”而不是用武力实现统一。蒋经国何以不再提“武力反攻”呢?据孙运璇1981年解释称：“一方面是因为这在国际上会产生副作用；另一方面是强调这个口号可能会引起人民的反感。”尽管此举出于被迫，但是他愿意通过和平方法来实现祖国的统一，在和平道路上迈出了重要的一步。



　　蒋经国提出“三不政策”与“三民主义统一中国”之后，立即受到海内外舆论的抨击，纷纷要求蒋经国改变“三不政策”，实行新的“大陆政策”。



　　来自海峡对岸的讯息是：



　　1981年4月14日《人民日报》刊登了民革中央主席王昆仑先生的文章，他严肃指出：蒋经国的主张是“以三民主义统一之名，行反共拒和分裂之实”。



　　1983年12月25日，中共中央政治局常委陈云在谈到祖国统一问题时说：



　　“现在我们两边虽然吵架，但都坚持只有一个中国，反对‘台湾独立’的立场，在这一点上我们两边是一致的。”至于如何统一，“照我们的意见就是用一个国名，一个首都来‘统’，其余都可以维持现状不变，就是说既不要用大陆的社会主义去‘统’，也不要用台湾的现行制度来‘统’，我们认为这是最现实的，是从实际出发的办法。”“用三民主义统一中国我看不现实，国民党在大陆推行三民主义几十年，结果并不理想。我们搞社会主义只搞了30年，不仅解决了10亿人口的吃饭穿衣问题，而且使人民的生活水平有了明显的提高。”“所以国家统一以后大陆还是搞社会主义，台湾的现行制度也可以继续搞下去，我们并不反对。”《一个国家两种制度》第1辑第240—241页。



　　邓小平在同杨力宇谈话时也称：所谓“三民主义统一中国”，这不现实。



　　原蒋经国的老部下、国民党特赦人员蔡省三先生在国民党十二大闭幕后不久发表专文，抨击蒋经国“三民主义统一中国论”是“两大两小”。所谓“两大两小”，就是：其一“偏见大，容量小”；其二是“夸口大，能量小”。



　　所谓“偏见大，容量小”，试看他们对于隔离了30多年的千万老百姓，要通一封家书都不允许。而要依照他们的偏见，把家书一概列入“统战阴谋”，“其背情悖理，无视民意，莫此为甚”。蒋经国主持的十二大所坚持的，“实质是极其褊狭的‘一党独裁路线’”。



　　所谓“夸口大，容量小”，是说蒋经国喧嚣要消灭中共政权，统一中国，而且声称要以三民主义统一世界。显然这是蒋经国“大大脱离实际的虚夸，也仅仅是口头鼓噪而已”。就整个力量对比而言，“优势远在大陆一边，遑论‘称雄’世界”。“台湾国民党果真有力量打，他们早就挥戈北上了。然而30多年来，他们只能反复搬弄由‘反攻大陆’而化缩为‘反共复国’的‘心战’。这在国民党诸公来说，确是无可奈何的事实。”最后，蔡省三奉劝他的老上级切莫错过了与中共谈判的绝好时机。《从国民党十二大谈到中国统一问题——蔡省三先生访问记》，载香港《动向》1981年第4期。



　　在台湾岛内，各界有识之士均反对“三不政策”，主张“三通”。对蒋经国的“三民主义统一中国论”也表示了怀疑与不满。台湾《薪火周刊》1985年7月29日刊文称：




　　“国民党口口声声‘三民主义统一中国’，但是三民主义在台湾都未完全实施，竟然还大言不惭说什么三民主义是统一中国最有力的武器。说这么一席令人脸红的话，实在很不得体。”

                             


　　就蒋氏家族而言，蒋介石可谓是第一代。第二代指蒋经国、蒋纬国兄弟俩。第三代系指蒋氏兄弟子女辈。



　　蒋经国与蒋方良夫妇膝下共有三子一女。即长子蒋孝文、长女蒋孝章、次子蒋孝武、三子蒋孝勇。三男一女的文、章、武、勇均为蒋介石所赐。此外还有蒋经国与红颜知己生下的一对孪生兄弟章孝严、章孝慈，因姓了章，难以列入蒋氏家族之后。不过在蒋经国病逝之后                             ，兄弟二人已自将身份公开。



　　1950年代末期，蒋经国与蒋方良夫妇及“文、章、武、勇”四子留影的全家福。



　　长子蒋孝文生于1935年12月4日。在蒋氏三兄弟中，蒋孝文本是最吸引人的一位。他长得英俊洒脱，极获宋美龄喜爱。由于他生长在“天下第一家”，自幼受到太多人的逢迎、恭维、纵容以至拍马奉承，加上一些清客、副官、侍卫等的引诱包围，致使他未能像正常人一样生长。由于他又是蒋家长子，蒋家对他的期望太高。蒋氏父子退守台湾后，遂送他到陆军军官学校训练，想把他培养成一名军事强人。但蒋孝文却非常不喜欢这种严格的军事教育，所以接受训练不久，即赴美留学，在旧金山攻读管理方面课程。在美学习期间，蒋孝文学业不精，却对阿爷阿爸的婚外恋颇有研究，故在美开始追求徐乃锦。关于蒋孝文与徐乃锦后来的结合，还有一段小小的插曲。



　　徐乃锦是民主革命先烈徐锡麟的孙女，与蒋孝文一起长大，但小时性向并不合，只不过是普通朋友而已，蒋孝文在美留学时巧遇在美读书的徐乃锦，故发生恋情。消息传回岛内，蒋经国欣喜不已，但徐家却反对这门亲事，害怕日后蒋孝文闹婚变。在此情形下，蒋经国使一绝招。他亲自提一篮水果去徐家求亲，致使徐家不好再反对。据台刊载，蒋经国之所以为长子婚事不惜屈尊，主要是蒋经国看到其长子玩心太重，像一匹脱缰野马，而徐乃锦则是一位坚强、勇敢的女性，蒋认为她将来必能协助蒋孝文创大业。从这个意义上讲，蒋、徐的结合有点像当年阿爷与阿奶的结合。



　　蒋孝文由美返台后，曾担任过桃园县党部主委、台电台北两区营业处主任等职。在台电任职期间，蒋孝文深得台电总经理孙运璇的多方照顾(孙后来深得蒋经国信任和提拔与对蒋孝文的照顾有关)。正当蒋孝文在蒋经国刻意栽培下准备大展宏图之际，却不料患了一场大病，此病情一直处于保密状态。据见过生病后的蒋孝文的人称：从外表看起来，他与常人无异，只是谈起话来，经常无法连贯，无法长时间集中精神，时常反复问同样的问题。蒋孝文突然大病后，忙坏了蒋氏家族，当然受打击最重的还是徐乃锦，她为了陪伴蒋孝文，辞去工作，整日侍候于病房，真可谓是中国传统型的贤妻良母。蒋孝文失势后，徐乃锦并未失去长嫂如母的地位，两个小叔子和小姑都敬她三分。徐氏后来在台湾女青年会供职，据台湾报刊称。她是一位充满活力与自信的职业女性，而且在工作中很少提及她的家庭，脱离她的家庭角色，跟你面对如同常人一样。徐乃锦还特别喜欢艺术，工作之余最喜弹钢琴。她在“中视”国际事务室担任5年执行秘书，曾为“中视”制作“民谣世界”、“音乐123”两个音乐节目。她和蒋孝文的独生女蒋友梅，继承了她的音乐天性，也从事艺术学习。



　　有人说：如果蒋孝文身体不出意外，以他50多岁的年龄和蒋家的刻意栽培，很可能在政治舞台上超过蒋孝武，然而人算不如天算，瘫痪的身体使他远离权力中心。1989年，在他父亲去世的第二年，他也撒手西归，走完了他的生命里程。



　　蒋经国的女公子蒋孝章生于1938年，比孝文小3岁。由于蒋家“国”字辈无姐妹，“孝”字辈又仅有她一个女孩，深得祖父母和父母的宠爱。小时候蒋孝文比较顽皮，常惹父母生气，蒋经国一生气就将蒋孝文绑起来打。挨打时他常喊“孝章妹救命”，因他知道父亲最喜欢妹妹，她又会向父亲撒娇。长大后，蒋孝章被送到美国求学，这一举动显示出阿奶的影响力。在美求学期间，她与官场资历辉煌的俞大维之子俞扬和邂逅，两人一见钟情，1960年便举行了婚礼。



　　在蒋家第三代中，唯一不抓权的就是蒋孝章。她与俞扬和结婚后，长期居于海外，每年回台省亲之际，总是悄悄地来，悄悄地走，不张扬，不惊动亲友，甚至连蒋家的亲戚也不知晓。蒋孝章这种作风在蒋家第三代中颇为少有。



　　在蒋家第三代中，当时以蒋孝武最有政治行情。蒋孝武1945年4月生于奉化老家。蒋介石也想孝武学武，但他像哥哥一样，对严格的军事训练不感兴趣，选学了政治学，他毕业于前联邦德国慕尼黑政治学院。读书期间，也效仿其兄，谈起了恋爱。他的第一个妻子汪长诗是瑞士籍，毕业后即到美国结婚。当蒋孝武准备结婚时，蒋介石于1969年12月9日曾致函蒋孝武说：




　　“武孙，你来信与长诗英文皆已收到，甚为欣喜，祖母病后，右手尚不能握笔写信，故不能作复。但近来日有进展，勿念。你们在外国结婚，未能亲临主持为念，惟望你们能早日成婚，‘回国’相见为盼。特趁你母亲来美主持婚礼，故顺带此一函作贺。甚盼一切欣乐为祝。祖父母示。”笙声：《蒋家三代婚姻与家庭》第229页，中国文史出版社1989年版。



　　蒋孝武婚后由美返台。从25岁起，蒋孝武就在蒋家亲近者赵聚钰(湖南军阀赵恒惕之子)                             和严孝章(严复之子)两位叔叔身边做人做事。在蒋孝武26岁那年，蒋经国就让他担任“官兵退除役辅导委员会”的顾问一职。除此职务外，还让他熟悉党务，不久他当上了中央政策会委员和组织工作会委员、国民党中央部秘书处秘书。与此同时，蒋孝武还担任“中央广播电台主任”、华欣文化出版中心主任、广播事业协会理事长及报业协会理事等职。从1976年起，蒋孝武逐步涉足情报工作，心战、情治会报、“反统战”等部门他均参加。以上各种职位及职务均属握有实权的工作，虽与台湾的文官制度无涉，但却涵盖党务、军特、文宣等重要控制系统。



　　众所周知，台湾握有实权的机构，不是国民党中常会，不是“行政院”，而是国民党情治系统。蒋介石政权在大陆时期历来是依靠军队和特务系统维持其统治，到台湾后由于实行军事长官三年轮换制，军队完全受制于情治系统的政工部门，情治系统遂成为维持蒋家统治的支柱。过去蒋介石传子，曾让蒋经国主管“总统府”资料组，蒋经国让蒋孝武担任“国家安全会议”执行秘书，异曲同工。无论是资料组，还是执行秘书，这个位置实际上是整个统治机构的中枢。对蒋经国煞费苦心的安排，蒋孝武心领神会。对此，洪大路在《美丽岛》杂志第215期上发表《国民党第三代接班群的形成》一文中评论道：“蒋孝武特别卖力与深入台湾社会各阶层的调查局挂钩，凡调查局同仁的婚丧喜庆事，皆由他出面主持，借机拉关系套交情，情治系统完全在蒋孝武的主控之下，江南命案的发生证明这一说法是有根据的。”



　　蒋孝武不仅官运亨通，且情场十分得意。他与瑞士籍夫人离婚后不久，便开始追逐出身洋化家庭、年轻貌美的蔡惠媚小姐。经过10年的恋爱之路，蒋孝武才如愿以偿，于1986年4月与蔡小姐完婚。那年蒋孝武已步入不惑之年，蔡惠媚尚未进入而立之年。



　　蒋经国的三公子蒋孝勇生于1948年10月27日。他在中学毕业后便进入陆军军官学校学习。这是蒋介石唯一的期盼，在第三代中终于有一个学军的。但非常不幸的是，蒋孝勇在校学习期间因不慎足踝受重伤，蒋介石得知后，于1969年2月24日写信给蒋孝勇说：“勇孙，昨天电话未尽所怀，如你足疾久不愈，恐难成为健全的军人，实为我半生以来最大之忧虑，乃非言语所可形容也。现在既然如此，只有一切听从医生之言，凡使你足疾能愈之办法，都得照办，再不可有勉强‘充好汉’之行动，手携拐架，无论上课或上餐厅，亦只有提用，勿以为羞是要。石膏如未得医生许可亦不可拆除，虽不方便，亦只有忍之。苦非如此持久自制与强勉行之，则恐难望痊愈了。务希切实遵办，再不可自充好汉。切勿见忘。”笙声：《蒋家三代婚姻与家庭》第239—240页。



　　3月14日，蒋介石又致函蒋孝勇说：



　　“勇孙，你上次来信，我已接到了，祖母亦甚高兴。昨闻你已病入医院，不胜系念，今特写信交武孙带来慰问，如你下周仍未痊愈，我与祖母就要南来看你，想与你同住几日，在西子湾养病或比医院为佳易愈也。余不多言，望早痊愈。”笙声：《蒋家三代婚姻与家庭》第239—240页。



　　蒋介石两封来信，表明他特别期盼蒋孝勇能成为一个标准的军人，像他那样，再为蒋氏家族扬威。然而蒋的愿望又成为一场梦，蒋孝勇身体很难适应严格的军事训练，转学到台湾大学政治系就读。读书期间，同台湾公路局副局长的长女方智怡打得火热，1973年7月蒋、方结合。当时因蒋介石特别高兴，还将此消息发了新闻稿，并配了一张蒋介石与蒋孝勇、方智怡结婚的照片。这在蒋家第三代的婚礼中是从未有过之事。



　　蒋孝勇大学毕业后，蒋经国首先让他熟悉党务机构业务，让他在“革命实践研究院”任职。尽管许多高级干部对这个乳臭未干的小子来掌管高级干部训练深表不满，但敢怒而不敢言。



　　除插手党务之外，蒋经国看到蒋孝勇对实业有兴趣，遂将他放手打进金融、工商界，经营党营与公营的生产事业。这若干年，蒋孝勇将主要精力掌管中兴电机与中央玻璃公司。他到“中兴”后，使原没有能力制造大型冷气机的公司，遽然摇身一变，变成了冷气机的生产大厂，凡是当局的重要建筑，有安装几千吨、上万吨冷气机设备招标时，“中兴”总是出来竞标：它可以用低于成本的低标先标下来，然后再以高于原价标转包给有能力制造合格产品的厂商，到时候，他们施展神通，请发包的当局单位追加预算，达到“中兴”有大利可图为止。蒋孝勇成为蒋氏家族中一位有相当实力的实业家，在国民党十二大上，他也被选为中央委员。




　　蒋经国不仅插手让蒋孝武、蒋孝勇抓权，而且还让其私生子章孝严抓权。章孝严与章孝慈兄弟是蒋经国与章亚若的私生子。关于蒋、章之间的关系，海外传闻甚多，社会上渐渐知道章氏兄弟与蒋经国有血统关系，而章孝严也公开承认他是蒋经国的私生子。章亚若生下二子之后暴毙于桂林医院。对于章亚若与蒋经国的恋情和章亚若暴死，两个当事者不说话，两个孤儿也不明底细，难免外间传闻甚多。蒋经国病逝后，在蒋经国正传中，唯有漆高儒在《蒋经国的一生》一书中作了披露。漆先生昔年是蒋经国的秘书，可谓是见证人，听听他是怎                             样分析这件事的。



　　“章亚若女士民国2年(1913年)生，江西南昌人氏，中学毕业，29年(1940年)到赣州，参加经国先生主持的青年团青干班，其时女生队队长为许素玉女士，许素玉说，青干班第一期开学两周后，章亚若才入班受训。章亚若受训结业后，曾担任蒋专员接见民众时的记录工作，周灵均、黄密二位先生，当年为专署科密高级人员，可以为证，并不是担任秘书。在专署下班后，有时为经国先生家中的保姆，照管其儿女(孝文、孝章)。据徐秉南说：蒋章有超师生之情，大概起自30年(1941年)蒋方良赴重庆拜访公婆蒋公夫妇，未携儿女同行，章亚若以保姆身份看家，蒋经国专员仍在专署办公，孤男寡女同居一室而获得亲密之机会。自此之后，章亚若在赣州市内租有一个独门独户的小屋，经国曾偕秘书漆高儒有一次往北小屋晚餐，男主角坐于章亚若之卧床休息，此一情况，已知非男长官女部属的正常现状，必有情爱关系存在。不久，经国先生将章亚若送往桂林，男主角佯称女主角是赴桂林嫁人结婚，但其时专员公署已传闻她是往桂林待产，知道的人有萧昌乐、刘晓风、王升、倪豪、王蕙莉等。”



　　对于蒋、章恋情，外界传闻与事实基本一致，不一致之处在于：有人说蒋、章是“师生畸恋，一时之兴”。与章亚若情同手足的青干班同学桂德昌(女)则认为蒋、章二人有很深的交情，绝对不是“萍水相逢”，也不是“一时之兴”，因章与蒋的关系在章、桂之间一向无秘密。



　　对于章亚若之死，外界传说颇多，有6种说法：



　　(1)蒋介石杀章亚若；



　　(2)宋美龄杀儿媳；



　　(3)蒋方良杀情敌；



　　(4)蒋经国杀情人；



　　(5)章亚若自杀；



　　(6)为特务所杀。



　　据桂德昌称，章亚若是被人谋害的，但肯定不是蒋介石。她说从老先生的一生风流艳史来看，子承父风，也算佳话。另从章亚若暴毙后，在蒋氏族谱上，章氏兄弟已列其名，又是老先生赐“孝”字辈，并嘱蒋经国务必办妥这件事。由此看蒋杀儿媳的根据是不足的。



　　至于宋美龄与蒋方良杀章亚若，更是无稽之谈。宋美龄与蒋经国虽有矛盾，但对蒋经国私生活却从不愿干涉。蒋方良为一深居简出的异国女子，很少涉足政务，加之她心地善良，根本不可能干出这种事。



　　1966年，章孝严（右）、章孝慈（左）兄弟的合影至于说蒋经国杀章亚若，也不可能。据漆高儒记载：蒋经国对章亚若生产之事颇为关切。当章亚若在桂林生产时，蒋经国曾借机在桂林停留两三个月之久。蒋经国为什么对此事如此关心呢?漆高儒认为：



　　第一，章亚若系青干班的学生。章亚若与蒋经国的恋情，在青干班的同学中，可以说是公开的秘密。他把章亚若送得远远的去生产，第一次出远门，她的母亲当时还蒙在鼓里，已有若干歉意，万一生产发生意外，蒋何以对青干班学生作交代?何以领导青年？所以心须负责照顾。



　　第二，生双胞胎的机会并不多，此一喜讯竟然降临他头上，不免喜出望外，以蒋家的人丁单薄，快速地加添人口，自为快乐之事，应当承认漆先生的分析较为入理，既然蒋经国如此关心章亚若，是根本不可能去杀她的。但也有人提出为什么让章亚若远离赣州去桂林生产呢?据陪章亚若赴桂林的桂德昌称：



　　(1)秀才出身的章亚若父亲及性情刚烈的母亲，反对女儿成为蒋经国的小妾，名不正，言不顺。现在章亚若竟然怀了蒋经国的骨肉，如何能让父母知道。



　　(2)基于这个理由，她必须远循异地生产。在章看来，蒋在赣南整肃工作，树敌太多，一旦蒋、章关系传开，章可能成为敌人打击的目标，安全有虑。



　　(3)蒋经国的挚友陈星吾，在湖南大学当教授，完全不涉及政治。陈在桂林有一栋住宅，远离赣州，章到那里待产，神不知鬼不觉。



　　此一解释可谓天衣无缝，因为桂德昌是唯一陪章在医院生产的人，作为第一见证人在若干年后没有任何威胁的情况下讲的话，是令人可信的。当桂德昌在章亚若暴毙后将章给蒋经国遗信转到蒋手中时，蒋经国“顿时面色凄然，双手颤抖，悲戚凝噎，眼泪沿面颊而下，久久不发一语，忽仰天长叹，欲言又止”。显然这是蒋经国对章亚若的真情流露。由此推断，说蒋经国杀章亚若也不可能。




　　那么，既不是章亚若自杀，又不是上述4人所杀，又是谁杀的呢?桂德昌称章亚若在生孩子4个多月后，忽患腹泻，后由广西民政厅厅长邱昌渭派车送至省立医院就诊，陪同者只有桂氏一人。随后经医生打针，原不是什么了不起的大病，却突然病情恶化，终告不治。章在弥留之际，自知遭人毒手，随后让桂德昌取来纸笔，给蒋经国与双胞胎都留下遗嘱。至于章氏真正死因，桂氏只说遭人毒手，至于谁人所害，未予明说。

                             

　　漆高儒先生认为有可能是特务所害。据他回忆，蒋经国在广西待了两三个月光景后，由桂林返至赣南，后又至重庆探视其父。此时正逢留俄同学黄中美、徐季元联袂与漆高儒在专员办公室见面，黄中美系特务人员。断然称：“章亚若在桂林招摇，以蒋专员夫人自居，将秘密之事公开，将损害经国之前途，要把她干掉。”徐季元则说“不可孟浪从事”。黄则称：“经国之前途比一条女人的性命重要。”根据漆高儒的分析，这只是一种可能性，没有确凿的证据。至今，章亚若之死仍是个谜。



　　章氏死后，蒋经国对其后事料理颇周。据漆高儒回忆说：



　　(1)对老父及蒋方良一直守密到底，不使家人为此事忧心。



　　(2)对章亚若家有妥善的照顾，能对留下的双生儿于战乱时安全地生活，财用上的接济，当然也是主要之点。



　　(3)对孝严、孝慈从命名开始，一直照顾其成长，读书、留学、就业，都由指定人负责，这个父亲像是出远门的人，虽在桂林、南京相见后未谋面，但来自父亲关切的父爱，对这双生儿并不比一般人为少，甚至还稍多，若一般穷困的家庭，孩子想留学便是一个大难题。



　　尽管漆高儒讲的是实情，蒋经国对章家和双胞胎照顾较多，但与蒋氏三兄弟相比，章氏兄弟所受痛苦要多得多。据章孝严自己回忆，他1949年随家人至台湾新竹。他舅舅在新竹买一店面做生意，但生意并不理想，可以说是都失败了。在50年代初期，整个台湾经济都非常艰困，小孩子上学，头是光的，脚也是光的，班上只有他跟弟弟穿鞋。小时，他曾和弟弟到附近池塘、小溪游泳，抓过蛇，烤过番薯，也用弹弓打过鸽子，跟一般孩子没有差异。一直到初三，心里面多多少少对双亲不在身边而有所感伤。“真正痛苦的是，在学校与同学有任何争执或受到委屈时，回家后很难找到适当的人来诉说。”初中过后，“家中经济情况并没随‘国家’经济发展而改善，反而更困难了一些，我想，很少人会相信，在那段时间里，我们家里没有沙发，家具都是竹子做的。连当时已很普遍的收音机和电扇都没有，更别提电视机。我们的盥洗设备也没有抽水马桶。洗澡用的是澡盆，把热水烧好后再调冷水。高中时是物质上很艰困的一段时期”。



　　章孝严承认，艰困的环境对于他坚定的个性成长有很大的影响。对于外间传说有特别人士相助他们弟兄，他一直持否认态度。他说“把我抚养长大的就是外婆和舅舅”。他还说：“愈经过煎熬，韧性就愈强，奋发的精神也就愈旺盛。所以对那段辛苦的日子，我的确是怀着感激的心理来看待。”他说他在大学毕业后服了兵役，然后参加“外交官”特考，成绩不坏。章氏还说：“我不认为我的朋友，甚至于亲戚里面。会有人主动要我进入‘政府’机构，或进入政界。如果没有自己的努力或表现，‘外交部’，是一个硬碰硬的竞技场，不可能马马虎虎地就让你混上来。”



　　从此，他走上了职业“外交官”的生涯。



　　章孝严在“外交”领事人员训练所受训一年后，被送到比利时学习法文2年。在比利时的第二年，他以宗教仪式结婚，当时结婚仪式极简单，只是请同学吃顿便饭。台湾当局驻比利时“大使”不知章孝严何许人也，故未参加章的婚礼。由比利时返台后不久。被派到“外交部次长”办公室当秘书。1974年章氏被派到美国任三等秘书。



　　章氏说在美最初几年相当辛苦，没有得到任何体恤：“我与内人带着大女儿，在冰天雪地的2月抵达华盛顿，人地生疏。找房子住，空的太贵，便宜的还没空出来，只好借宿到当时先到美国的一位左姓三等秘书的家中。”



　　章孝严的说辞尽管是实情，但漆高儒的说法也不是无稽之谈。就在章孝严任台湾驻美“大使馆”秘书3年零7个月之际，他被台湾“外交部次长”钱复调回担任“北美司”科长，后升为“司长”。章氏交游甚广，各界都有许多朋友，掌握各种方言兼两门外语。他可算是蒋经国最能干的儿子。1986年8月，蒋经国为让章孝严掌管“外交”大权，又悄悄将他提升为“外交部次长”。如今蒋经国已去世多年，蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇、章孝慈先后随父而去，只剩下一个章孝严了。




　　蒋经国除了让蒋家第三代放手抓权之外，传子部署的第二个步骤，就是清除传子的障碍。这一障碍就是当时权势熏天的王升势力和与蒋家发生离心倾向的蒋彦士。



　　王升，这位江西老表，1916年出生于一个农人之家。早年追随蒋介石，属黄埔系。毕业后在江西军队中任文书，蒋经国返国后，王升参加了蒋组建的三青团，追随蒋于鞍前马后，成为蒋经国赣南派政工系的骨干，专门从事蒋的私人事务。追随蒋经国初期，王升可谓是趋                             炎附势、“报忧最好先报喜”的典型。王升的同学曹云霞说：



　　“王升对于这一套确有独到功夫，同学都明白他对蒋氏是知情上报最勤最多的一个，他曾经鼓励同学也这样做，并且推广他的要诀：报忧最好先报喜。”



　　王的具体办法是：



　　“他向蒋主任送情报，多是先恭维蒋氏的英明卓越，并具体举出蒋氏某句话、某项措施深得人心，备受拥戴或报自己效命的‘功绩’，让蒋氏高兴得意，然后再报‘敌情’、‘异态’、‘不利情况’，等等。这就是每上报一次，就先讨得一回欢心。”



　　抗战胜利后，王升摇身一变，又成为政大学生，后任青年中学校长。蒋经国与俞鸿钧赴上海出任经济督察时，王升又协蒋组建“戡建”大队，棒打“上海虎”。此时王也发表《告上海青年书》，要求青年人配合蒋经国的“打虎”行动，“将上海改造，罪恶改为幸福，黑暗换上光明”：然而虎没打成，蒋经国黯然离沪，王升也逃之夭夭。



　　国民党退台初期，王升出任“国防部总政治部”第一副组长，筹建政工干校，1951年后任该校教育长，后任校长。该校就其性质而言，读书其次，反共第一。王任校长后，一面担任行政工作，一面教授“领袖言行”，要学生“五条件地服从领袖”，“为领袖生，为领袖死”，甚至说“领袖给你官做，你要服从，不给你官做，也要服从”。为了酬劳王升对蒋家的忠心不二，蒋经国提拔他出任“总政治部副主任”，同时将王作为自己的忠实党羽，与陈诚竞争。此间，王升利用蒋经国的权势与地位，控制了特务、政工实权，人称“毛人凤第二”。蒋介石病逝后，蒋经国将王提升“总政治作战部主任”，晋升陆军二级上将，成为台湾知名度最高的军人之一。中坜事件后。随着台湾政治气氛的日见紧张，加上国民党内保守势力的支持，以王升为首的政战系统成为一股相当强大的政治集团，1979年国民党召开十一届四中全会时，王升不仅跻身国民党中常委行列，参与权力核心的决策，而且其政战系统的梁孝煌也接管国民党组工会主任。自此，政战系统在国民党内势力大增。



　　台美于1979年元月“断交”之后，中共制定了实现祖国和平统一的新方针，使两岸关系发展进入一个新的转折点。王升等人组建“刘少康办公室”。如前所述，该机构被外界称之为国民党中央新的权力核心，也有人称之为国民党的“小中常会”。王升的所作所为“纵无司马昭之心”，却有“王莽之势”。



　　由于王升把持的政战系统势力过分膨胀，不仅使黄埔系统的职业军人对王与政战系统很反感，就连国民党大佬儿也群起攻王。于是反王联合战线在这种气氛下逐渐形成气候，当王升应美国邀访之时，黄少谷、马纪壮向蒋经国直谏。蒋经国是聪明人，他体察情势发展，深感王升长期受宠，班底雄厚，效忠王升的人，不一定效忠幼王。出于这种考虑，加上党军系统的反王声势，蒋经国毅然采取“削藩”政策。蒋经国对王升说：



　　“刘少康似已形成双线领导，有两位中常委对我谈及此事。我一向对党内重视团结，不许有派系，我以为刘少康再发展下去，势将另成一个派系。”“我认为刘少康结束对你是有益的。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第410—414页。



　　王升离开“刘少康办公室”，同时也离开了“总政战部主任”一职。该职由许历农继任，当时，国民党核心圈内有人主张王升调空，有人建议调“特别助理官”，有人主张调“战略顾问”。蒋经国告诉别人称：“他已有安排，不必再表示意见。”蒋的意见是王升最好不调空，调“联训部主任”为宜《郝总长日记中的经国先生晚年》第102页，台湾天下文化出版股份有限公司1995年12月版。。郝柏村作为王升的朋友，表示了不同意见，但蒋经国坚持自己的意见。最后蒋经国经审慎考虑，决定外放王升任台湾当局驻巴拉圭“大使”。蒋对王说：“派你去当‘大使’，是我提议的。此一历练对你将有帮助，我一度当过东北外交特派员，对我是一大历练。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第414页。



　　此间，王升到各军校演讲，反王派搜查王升言行上报蒋经国，使蒋颇感不快。据郝柏村1983年7月28日日记记载：




　　“‘总统’在谈话中对王升表示两点不满：



　　一、据说王升在离职前到政战学校讲话，谓‘杀掉一个王升，还有千千万万个王升’。



　　二、王升写信给‘总统’，提到我请他到各官校作系列的思想及精神教育讲话，他拒绝了，因为他是最反共的。‘总统’说他这句话不知是什么意思。

                             

　　我当即回报‘总统’，王主任在离职前到政战学校及南部集合师以上政战干部，曾向我报告并说明其讲话要点。我猜想，第一点他不致如此说法，因为他并没有突出个人的意思和做法，我当作进一步的查证。



　　至于第二点，我甚为不解，亦不以为然，我请他到三军官校……讲话是他分内的事。”“王升给‘总统’的信，最后一句话显然是情绪化了。”



　　郝柏村也认为王升“做事太主动积极了，有时也许逾分”。郝此刻认识到：“王升此次调职，是不简单的，显然有力人士在‘总统’那里讲了不少话，并且继续注意他的活动。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第110页。



　　7月29日，郝柏村召见政战学校校长林强，查询王升在政战学校讲话内容，经检查录音，并无“杀掉一个王升，还有千千万万个王升”。郝认为王的整个讲话“大体是无可厚非，但贡献了30多年的工作，若干甘苦回忆，难免充满感情成分是可以体谅的”《郝总长日记中的经国先生晚年》第111页。。



　　8月1日，郝柏村将调查结果向蒋经国报告，称讲话中只有“王升是打不倒的”。蒋经国仍认为“面对学生及部下讲这句话，也是不得体的”。



　　此间，王升调职“联训部主任”，外间认为是个闲缺。8月17日，郝柏村约见王升说：



　　“过去，我总以为你的调职，是一件平常的事情，现在我才知道，原来有政治的因素，一直到今天，打击你的人，并未停手。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第427页。



　　就在郝约见王的头一天，“行政院长”孙运璇也曾约见王升，明确告诉他准备外放他到巴拉圭。王升当即表示：



　　“一、长官要他担任‘外交’重责的信任，感到惊讶；



　　二、他对‘外交’工作完全外行，学术能力与语言能力，都不足以胜任‘大使’职务，请长官重新考虑；



　　三、如果‘总统’最后决定要他出任此职，他绝对服从。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第429页。



　　8月22日，王升找到郝柏村，说他想见“总统”，澄清他在政战学校讲话及写给“总统”信内字句。他仍要郝再听他讲话录音，并向“总统”报告。郝说不必了，尤其是他说由于廖述祖发现干部人心震动，才请他讲话，这更不合适，反而加深了他个人突出的形象。王还对郝说，他根本没有给“总统”写信，他认为很有可能有人制造了一封假信。按说假信是骗不了蒋的，因为蒋是认识王升的字，有可能是经国先生因糖尿病长期困扰，视力不佳，信件是秘书读给他听的。后来王升一直这样猜想。



　　9月4日，“外交部长”朱抚松告诉王升，有关他出任驻巴拉圭“大使”一事，已去电征求巴拉圭同意。10月5日，国民党中常会通过王升任驻巴拉圭“特命全权大使”。此刻，王升的心情可谓坏到了极点，他在日记中写道：



　　“半世纪追随经国先生，无论他交付任何工作，我都全力以赴，无论工作大小，我都认为是一种责任，从没有想到过自己有什么权力，有什么地位。50年来，自己感觉到从没有得意的时候，也从没有失意的时候，对于个人的进退得失，不但缺乏警觉，简直可以说是麻木不仁。”尼洛：《王升——险夷原不滞胸中》第409页。



　　带着无奈的心情，王升踏上了赴巴拉圭之路。随后，王升手下大将、国民党组工会主任梁孝煌被调任国民党中央副秘书长，后又调任“国安会”副秘书长。



　　对于王升失宠，作家江南先生在《王升浮沉录》一文中分析说：



　　(1)操之过急，欠沉着稳健；



　　(2)弄权跋扈，四面树敌；



　　(3)高估自己的能力，低估对手的才智；



　　(4)恃宠而骄，过分自信和经国的关系；



　　(5)不该拉章氏昆仲，压孝武、孝勇兄弟。



　　这些举措的确是犯了大忌，故蒋经国对王升的政治势力不斩尽杀绝，也要使他大伤元气，使之不能再成气候。



　　对于王升突然被调职，外界众说纷纭，王本人也感到震惊、疑惑，3天后住进“荣民”总院。医生检查，王身体各器官一切正常，只是心脏稍弱，换句话说，病源来自心理。不久，王升党羽们不甘心遭受如此沉重的打击，便于1983年7月15日创刊《在野者论坛》，刊出23万字的长文一篇，题为《将军百战身名裂——是谁要毁灭王升》，宣称：




　　“中共的死对头，‘台独’的眼中钉，爱国人士心中的勇者，蒋经国先生的得意门生王升将军，自从被调开‘总政治作战部主任’，改任‘国防部联训部主任’以来，海内外传说纷纭，谣诼四起，污蔑与中伤，真是到了无所不用其极的地步。”



　　“由于王升将军一向被看为极右派的人物，鹰派的象征，他之突然被解职，以及诸多对他不利的谣言，使一向崇敬的人们，感到错愕、忧伤!王升将军如果真的像所谓《党外杂志》                             所谓的，曾经犯了大错，当局应该公布他的过失，让人们更了解王升将军。如果王升将军没有犯错，或者所犯的错误没有像《党外杂志》所传播的那么严重，当局亦应发表声明，斥责那些公然诉诸文字的谣言和人身攻击，还王升将军以清白。”



　　很显然，文章作者表面上指责中共与“台独”，实则将矛头对准蒋经国，认为王的清白受污蔑、中伤，是当局没有“发表声明”，予以斥责之故。



　　斥责归斥责，调遣归调遣，再有怨气，王升也不敢抗旨不遵。1983年9月，王升在难兄难弟的欢送下，被蒋经国逼到地球的另一端，任职台湾当局驻巴拉圭“大使”期间，仍恶习不改，为所欲为，后于1987年初受到16名巴拉圭华侨联名控告。当年5月，台湾“监察院”决定受理此案，审查王升。



　　王升倒台后，蒋彦土成为国民党内的实权派人物。



　　蒋彦士，这位三届“总统”任内走红的人物，出生在浙江杭州一个有名的绸缎商家中。1936年毕业于南京金陵大学农学院，后赴美留学，获美国明尼苏达大学农学硕士与哲学博士学位。1946年出任联合国粮农组织中国代表团顾问。返国后任中央农业实验所杂粮特作组主任。1947年被南京大学聘为教授。1948年出任中国农村复兴联合委员会行政官。随国民党退台后，出任“农复会秘书长”、“中国农业协会会长”、“国家安全会议科学发展委员会主任”、“行政院秘书长”、“教育部长”等职。



　　本来，蒋是农经系统的负责人，但由于蒋彦士适逢机缘，见重于层峰，先后担任“行政院秘书长”与“教育部长”等要职。蒋经国当选“总统”后，蒋彦士又出任“总统府秘书长”和“外交部长”等要职，由于蒋彦士观念开明，还具有相当程度的行政领导能力，又有良好的学历，外语熟练，再加之蒋经国想借助蒋彦士靠紧美国，使蒋彦士与学成归台的“洋务派”相结合，成为王升倒台后国民党内的主流派。1979年底，蒋彦士又继张宝树之后出任国民党中央秘书长一职，真可谓权倾一时。



　　蒋彦士虽受宠于蒋经国，但他对蒋经国精心设计的传子部署始终表示消极。据港台一些人士分析，蒋彦士是国民党开明派代表人物，与美国关系甚深，美国不赞成台湾出现“蒋三世”政权，蒋彦士态度可能反映美国方面的看法，故而不愿替蒋孝武抬轿子。据悉，1984年5-6月，国民党党政人事大改组，蒋孝武有意让他的拜把兄弟张豫生接替梁孝煌出掌组工会，以便控制党的系统，蒋经国表示同意此项意见，并下条子交蒋彦士办理。蒋彦士则以张豫生能力、威望不足，“不能担任辅选重任”为由，力言不可。并联合宋时选、梁孝煌联手抵制蒋孝武在党部系统抢滩。蒋经国只好收回成命，改委宋时选任组工会主任，但对此事极为不快。后来江南事件发生后，蒋经国要蒋彦士运用其影响，去化解美国朝野因江南命案所产生的对台湾的不信任和对蒋孝武的疑虑。然而蒋彦士对蒋经国的暗示毫无反应，不去替蒋家挑担子，故使蒋经国一怒之下将他踢出了国民党中央党部。当蒋彦士接到国民党中央党部通知：“你的辞职已被主席接受”时，一阵惊愕，不知所措。自己被辞退还不知其原因，遂匆忙撰拟辞呈。第二天，直到国民党中常会开会前的几分钟，蒋经国接见他和倪文亚时，他才将“辞呈”递上去。



　　蒋经国撤换蒋彦士，不仅蒋彦士本人没有思想准备，就是其他国民党中常委也不知情，按照国民党组织条例，中央委员会秘书长要“由本党主席提经中央委员会任命之”。国民党中央全会每年举行一次。蒋经国不惜违反国民党的条例，在中常会通过中央党部秘书长的任免，表明他已急不可待地要踢走阻碍“蒋三世”登基的蒋彦士。



　　蒋彦士被踢出权力中枢之后，被聘为“总统府国策顾问”，1988年又被聘为“总统府资政”。李登辉当上第八届“总统”之后，又聘蒋彦士为“总统府秘书长”，再度进入权力中枢。对于蒋、李关系外界传说颇多。有人说早在台湾“农复会”共事时，二人关系甚密。蒋经国“组阁”时，由蒋彦士等人推荐李登辉出任“行政院政务委员”。李登辉“登基”后，为报知遇之恩，加以蒋也的确从政经验丰富，遂再度得宠于新“总统”。还有人说，在1990年“总统”选举战中，国民党高层内部派系争斗激烈，李登辉为摆脱困境，便委托黄少谷、谢东闵、蒋彦士等大佬，奔走各方，从中斡旋协调。因蒋彦士出力甚多，终于帮助李登辉顺利当选。论功行赏，也该蒋彦士走红运。




　　蒋经国临终前，为使“蒋三世”接班，也不惜采取托孤的方式。从他在1984年国民党十二届二中全会至1986年十二届三中全会提拔的党政要员看，都是古稀之年的元老与家人，在人事安排上反映不出交班的意向。这种做法，明眼人一看便知蒋在托孤。因为这些元老与家人均没有自己的班底，类似于当年的严家淦。



　　这些元老主要指俞国华、汪道渊、马树礼。例如马树礼，这位日本明治大学的高材生，                             早年虽曾从事办报与教学工作，但也有追随蒋经国的经历。抗战爆发后曾入中央训练团党政班第五期受训，成为蒋经国嫡系三青团干部。随国民党退台之后，这位顾祝同的女婿在台湾岛内素无派系或团体势力，他长期在海外从事文宣工作，当过台湾侨联会秘书长，1962年出任国民党中央委员会海外侨务组主任，1963年又当选为国民党第九届中央委员。当1972年中日邦交恢复时，马出任亚东关系协会驻日本代表，即台湾驻日“地下大使”。他虽长期脱离台北的党政圈，但同蒋氏的第三代却保持密切的联系，仍兼“中国广播公司董事长”之职。1977年王升提拔蒋孝武为“中国广播公司总经理”，是为蒋氏家族插手大陆与海外情报工作之始。马树礼对蒋氏父子的用心非常清楚，故而对蒋孝武曲意逢迎。1980年国民党召开十二大时，马树礼写信给国民党中央党部，建议应将蒋孝武选人中央委员会。他说，“中国广播公司”、《中央日报》和国民党文工会属同级机构。《中央日报》社长和“中国广播公司总经理”向来都膺任国民党中央委员，蒋孝武自不应例外。蒋经国虽在后来将中委候选名单中蒋孝武的名字划出，但对马树礼产生深刻的印象。



　　江南事件发生前，蒋孝武为制造不在场证据，应邀访问日本，此事为马树礼一手安排。马事先向日本政界亲台势力透露蒋经国传子之意，日本政界得悉蒋孝武已内定为接班人，作为政治投资，乃破格接待，据传中曾根曾秘密接见蒋孝武。蒋孝武风头主义心理得到极大满足之余，自然也觉得马树礼善体人意。蒋孝武返台后，极力向其父推荐马树礼“堪当大任”。正是在此种情形下，马树礼接掌了蒋彦士留下的遗缺——国民党中央委员会秘书长。



　　汪道渊是安徽人，生于1913年，后入上海大厦大学法学院法律系学习。毕业后曾任陆军军官学校教官。后入中央大学研究院深造，担任中央大学副教授。抗战时期入中央训练团党政班受训，结业后返重庆卫戍总部任军法处长。抗战胜利后历任北平警备总严办公室主任、政工处长。1949年底随国民党退台，先后入“革命实践研究院”第10期、“国力军法学院”学习，历任台湾省立行政专科学校教授兼训导主任，中兴大学教授，“考选部”第一、三司司长，“国防部”军法局长、军法复判局长、“国际部”常务次长、“司法行政部长”、“总统府国策顾问”、“国家安全会议秘书长”等职。最后又出掌继俞大维、蒋经国亡后的第三位文人“国防部长”之职。



　　汪道渊一再升迁，除了他本人具有一定的能力之外，很显然，他还具有一些做大官的窍门与秘诀。据了解汪道渊个性的人士分析说，汪最大的长处是：上级机关对他的任何安排他都毫不在意，要他干他就干下去，要他下台他也会欣然离开，不会有半点抱怨。蒋经国最欣赏这一点。例如他干“司法行政部长”仅两年半就被调职为“国策顾问”。本来以为这只是一个不顾不问可享清福的差使，谁知刚交下“司法行政部”的担子，就接到蒋经国的电话，要他到“总统府”上班，以备随时垂询。汪道渊在“国策顾问”任期内,是每天到“总统府”上班的三位“国策顾问”之一(另两位是沈之岳与魏景蒙)。



　　汪道渊的另一特点是深体蒋经国的心意。1983年底，国民党当局同意“国民大会”召开第七次大会而成立了“法律顾问小组”，研究是否修正临时条款问题，汪道渊经蒋经国圈定列为此小组的成员。小组开会时，汪道渊深知蒋经国的心愿，所以在会中力排众议，认为暂不修改临时条款为宜，将多数人士修改临时条款之议搁置下来。此中做法深得蒋经国嘉许。



　　从以上三人的情况可以看出，蒋经国就是任命那些既无个人班底又对蒋家绝对忠诚的人出掌权柄，以使蒋家香火得以延续。



　　与此同时，蒋经国还开始启用国民党第三代人，如党政系统的陈履安、宋楚瑜、施启扬、连战、魏镛、孙震、萧万长；“外交”系统的钱复、丁懋时、章孝严；台籍地方系统的高育仁、张建邦、许水德、苏南成、许新枝、郑水枝等人。



　　国民党第三代人年龄多在40多岁，他们受过大学以上的良好教育，又有较高的从政热情，以大陆籍为主，显赫人物又多出于名门望族，与国民党第一、二代领导人相比，他们的历史包袱较轻，但对台湾、对国民党都有较深的认同感。




　　例如陈履安，他是陈诚之子，在所有“内阁”成员之中，没有人的家世背景比他更显赫。他不仅有显赫的家世，而且有较高的学历，他获美国纽约大学数学研究所数学硕士与博士学位，是个学者从政型的人物。后被蒋经国启用，出任“教育部技术职工教育司长”、台湾工业技术学院院长、“教育部常务次长”等职。因政绩突出，1979年被蒋经国委以国民党中央组工会主任的要职，后出任国民党中央副秘书长，1984年又被委以“行政院国家科学委员会主任委员”。

                             

　　再如宋楚瑜，是当时台湾政坛最具潜力、但也最富争议性的政治人物，他虽没有陈履安那样的显赫家世，但也有较高的学历，他曾以台湾政大外交系第一名赴美深造，获加州柏克莱大学政治学硕士、天主教大学图书管理学硕士、乔治城大学政治系博士学位。1974年由美返台后，出任“行政院”秘书工作，兼任台湾大学、师范大学副教授，政治大学国际关系中心研究员。宋楚瑜后来火箭式窜升，成为第三代国民党中的第一人，其重要原因在于他同蒋经国之间超乎寻常的关系。



　　宋楚瑜曾由钱复介绍、举荐，出任蒋经国的英文秘书，追随蒋经国多年。因为英文极佳，才思敏捷，表现非凡，深得蒋经国的赏识与信任。据台湾舆论称：他因上可通天而有无比的决策影响力。



　　后来蒋经国外放他当了“新闻局”副局长、局长，再调任国民党中央党部文2005年，宋楚瑜访问大陆在清华大学发表演讲



　　工会主任，接着直升副秘书长。宋在短短的10年间，就爬上了权力的高峰。他任职党政系统，始终与蒋经国保持密切关系，在蒋经国离世前，仍是最亲近、也最常接受咨询的核心人物。



　　再如连战，他是典型的台籍世家子弟，其父连震东是最早被启用的台籍人士，他从父亲那儿学到不少政坛浮沉的谋略。他能够爬升到“行政院长”、国民党主席的高位，与李登辉的赏识有关，也与他的出身关系紧密。连战也有较高的学历，曾获美国芝加哥大学国际公法与外交学硕士学位、政治学博士学位。由美返台后，先当学者后从政，曾被台湾大学政治系聘为教授兼系主任、政治研究所所长、代理法学院院长等职。1969年奉派为台湾出席联合国代表团顾问，经常代表台湾出席国际性会议。1970年当选为台湾“十大杰出青年”。1975年出任台湾当局驻萨尔瓦多“大使”。一年后，被调任为国民党中央青年工作会主任。1978年又被蒋经国提拔为国民党中央党部副秘书长。同年8月，接任“行政院”青辅会主任，时年仅42岁。1984年，俞国华“组阁”时，连战初次入“阁”，担任“政务委员”兼掌“交通部”。1987年出任“行政院副院长”。连战是蒋经国培植的台籍“青年才俊”。他从政经历完整，与国民党新生代的关系较好，是台湾政坛的“四大公子”之一。



　　再如钱复，素有“外交才子”之称，他出身官宦世家，祖父曾任上海特区法院院长，其父是已故的台湾中央研究院院长钱思亮，其兄钱纯是个理财专家，曾任“财政部长”、“行政院秘书长”等职。钱虽生长在书香门第之家，自幼接受良好的教育，但早年学习并不突出。他的突出表现是在台湾大学就读期间，曾当选为学生社联会主席。1955年他被“救国团”选为代表，以3个月时间访问中东、西欧和美国等地。钱复与当时也在台大就读、且出身名门的沈君山、连战和陈履安并称为“四大公子”。后钱复赴美留学，主修国际关系与外交史，先后获耶鲁大学国际关系研究学硕士、哲学博士学位。自美学成返台后，先后任教职，后到“外交部”工作，因此工作表现突出，深受时任“副总统”兼“行政院长”的陈诚所赏识，逐聘钱为他的英文秘书。陈诚病逝后，又任蒋介石的英文秘书达10年之久。这是钱复接触权力中枢的绝佳时机，他的才华不仅得到蒋氏父子两代“总统”的赏识与肯定，也为他的政治前途拓展奠定了坚实的基础。钱复自己称：



　　“这10年当中，经常能接触到蒋公，其他许多‘国之大老’，与很多外国的领袖人物，从这些大人物的言谈之中，我因耳闻目染，学到了很多东西，也得到了很多启发。”



　　此间他曾当选为台湾“十大杰出青年”。在“外交部”曾任专员、北美司科长、副司长、司长等职。1972年蒋经国“组阁”时，钱复调任“行政院新闻局局长”。1975年再入“外交部”，先后任常务次长、政务次长，1980年兼任“外交部研究设计委员会主任委员”。1983年出任北美事务协调委员会驻美办事处代表。蒋经国病逝后，钱复出任“行政院经济建设委员会主任”，国民党十三大上当选为中央委员、中央常务委员。钱复也是蒋经国刻意栽培的“青年才俊”。




　　再如施启扬。他的出身与陈履安、连战、钱复不同，与出身海军中将之后的宋楚瑜也不一样，他的父亲仅是个小学教员，家境并不富裕。但施刻苦攻读，曾获得台湾政法大学法律研究所硕士学位。他由联邦德国学成返台后，先教书后从政，成为蒋经国生前培养的台湾省籍“青年才俊”中的佼佼者之一。1969年他开始踏入国民党党政界，出任国民党中央第五组副主任。从此他在台湾宦海中稳步高升。1972年后出任国民党中央青年工作会副主任、代主任。1976年后任台湾“教育部”常务次长、政务次长。1980年任法务部“政务次长”，1984                             年升为“法务部长”，成为第一个省籍“法务部长”。蒋经国病逝后，“行政院”进行局部改组，施启扬又出任“行政院副院长”，兼“行政院大陆会报”召集人。他在国民党十二、十三大上当选为中央委员、中央常务委员。



　　施启扬以一个没有家庭背景与后台的台籍人士，跻身于国民党上层权力核心，除了他拥有完整的学历，深厚的专业素养与平民化作风之外，与他妻子李钟桂的影响也不无关系。李钟桂出身于书香门第之家，自幼聪颖过人，是个每试必中的才女和年轻的法学博士。李钟桂学成返台后，立即引起当局器重。她除了在学校担任行政工作之外，复于1966年荣登第一届“十大杰出女青年”。1969年当选为国民党中央委员，成为年轻一代的妇女界领袖。在李的鼓励下，施启扬逐渐参与较多的党政会议与研讨工作，深得蒋经国的赏识。就在这一时期，施启扬夫妇都成为蒋经国刻意栽培的年轻学人从政的典范。



　　蒋经国之所以刻意栽培国民党第三代人，其目的就是使他们逐步抓到实权，以便为蒋孝武接班护航保驾。



　　蒋经国上述三个步骤清楚地说明他在接班问题上意在传子。但形势的发展打乱了蒋经国这一既定方针与部署，迫使他不得不改变传位于子的初衷。那么是什么因素迫使掌握台湾生杀大权的蒋经国改变既定方针呢?分析台湾当时的形势，笔者认为是江南命案的冲击波使蒋经国重新考虑接班人问题。




　　江南，本名刘宜良，江苏靖江人，后为美籍华人。他早年丧父，由祖父抚养长大。17岁那年正逢国民党兵败大陆，随蒋经国到台湾。1950年入“国防部”政工部学习，后又被送到蒋经国任校长的政工干校第二期受训，是蒋经国一手培植的政工人员。1954年毕业前夕，决心脱离部队，先就读于台北市师范大学英语系，后担任《台湾日报》记者。由于成绩突出，江南被派往香港、菲律宾及东南亚各国采访，回台后写成《香港纪行》与《动乱的东南亚》两书。1967年底，江南被派往美国任驻外记者。工作之余，江南申请进美利坚大学攻读博士                             学位，1972年读完课程，准备撰写论文，论题为蒋经国之生平及政治理想。以后因所申请之奖学金无着落，遂在华盛顿市区郎芳购物中心开设礼品店，经商谋生，并继续写作。1978年，江南举家迁至旧金山，于渔人码头开一瓷器店。1982年，他又在圣马泰市西尔斯戴尔购物中心另开一瓷器店。在经济上无后顾之忧后，江南遂用余力贯注于写作。《蒋经国传》就是在此种情形下于1984年正式出版的。



　　《蒋经国传》一书是江南先生积多年心血之作，且史料价值颇高。美籍华人、任丹佛大学等校教授的谢善元先生认为，《蒋经国传》“可说是近年来第一本以公正的第三者立场，以他自己的是非标准，在自由的写作环境下，全面地为蒋经国先生所作的一个勾画”。该书“取材广且严谨”，“文笔生动，感觉敏锐”。尽管书中还有错漏之处，但不失为一部有价值的著作。该书出版之后，立刻成为中文畅销书之一。由于该书对蒋氏父子的劣迹做了深入的揭露，蒋氏家族对此极为恼怒，视江南为国民党“叛逆”，欲去之而后快。旋经蒋经国之子蒋孝武秘密策划，经台湾当局情报局指派台湾黑社会竹联帮分子陈启礼、吴敦、董桂森等人前往美国旧金山刺杀江南。



　　台湾黑社会竹联帮头子陈启礼等人为何要听命于台湾当局呢?其原因就是陈启礼也是台湾情报人员。



　　众所周知，竹联帮是台湾的第一大帮派，以台北为大本营，遍及台中、台南。该帮的前身是中和帮，由一些不良少年组成，后来其头目被捕使该帮瓦解。1956年间，由赵宁网罗中和帮残部组成竹林联盟，简称竹联帮。该帮不设老大，只分设堂口立堂主。1958年，台湾警方曾强令解散竹联帮，但该帮名亡实存，且有大发展。后帮派之间械斗，被警方逮捕50余人，使其气焰受挫。但以陈启礼为首的一批人，为使竹联帮免于穷途末路，乃着手广开财路，加强组织，打入娱乐界，充当保镖，占据赌场，其势力又趋猖獗。1970年，陈启礼与帮内陈仁发生纠纷，被警方围捕，致该帮转入地下活动。进入80年代，该帮招兵买马，组成竹联新军。后该帮共有25个堂口，突击队多个。势力范围由台北至高雄，纵串南北地区。据台湾报纸披露，竹联帮成员已逾万人：在办起《华“军事法庭”在审理江南（刘宜良）命案时，庭外戒备森严，如临大敌。美报道》杂志时，当时台湾警备司令部副司令刘戈仑、台北市警察局局长颜世锡等前往祝贺，与老大陈启礼碰杯祝酒。该刊社长余祥生是“立法委员”、《民族晚报》董事长王永涛的女婿。另据台报刊称：该帮还与蒋孝武交往频繁。此后陈启礼经台湾“情报局长”汪希苓介绍加入了台湾“情报局”。在台“情报局”中，陈的名字叫郑泰成，编号为730063。受台湾“情报局”指使，陈启礼一伙分别于1984年8—9月潜往美国刺杀所谓的“叛徒”江南。陈启礼口述录音《刘宜良案自白》，载《纪念江南》。



　　1984年10月16日，当著名作家江南准备从旧金山帝利市自宅车房去渔人码头自营瓷器店之际，三颗罪恶的子弹射中了江南的头部和腹部，江南当即死亡。凶手吴敦和董桂森骑单车逃离现场，后在陈启礼的接应下潜逃回台。江南被暗杀是国民党继杀害陈文成之后所制造的又一起恐怖事件。



　　江南被暗杀震怒了海内外华人社会，纷纷发表谈话或集会，同声谴责这一惨无人道的暴行，并呼吁警方彻查凶手、中国驻美国大使馆和全国台联举行集会，并发表谈话；江南生前好友及主持正义的华人学者成立了“为刘宜良伸张正义委员会”，美国各界关心江南遇刺事件的人士，在旧金山成立了“江南事件委员会”，并悬赏2万美元缉拿暗杀江南的凶手。



　　美籍华人知识分子对江南被暗杀除感到震惊之外，还对凶手动机议论纷纷。一位江南生前好友说：“江南最近出版和发表的《蒋经国传》和《吴国桢八十忆往》可能得罪了国民党方面的人物。”也有人猜测江南出身国民党政工系统，但却著文揭国民党内部疮疤，犯了大忌，因此遭遇不测。1984年10月29日、10月17日香港《大公报》。这些议论并不是毫无根据的。当美国加州《论坛报》连载《蒋经国传》时，台湾国民党当局相当震怒。“新闻局”驻洛杉矶负责人屠益箴与加州《论坛报》联络多次，均不得要领。后来国民党中央党部秘书长蒋彦士亲自把前《中央日报》社长阮毅成找来，令其在自己办公室里给其子阮大方(加州《论坛报》副社长)打越洋电话，施加压力，该电话并没起什么作用。最后国民党“新闻局长”宋楚瑜于1983年7月28日亲自飞至洛杉矶欲与《论坛报》谈判，为此，旧金山《时代报》曾于7月31日头版头条刊出该报记者古今的报道，题目是《宋楚瑜来美有蹊跷，〈蒋经国传〉起风波》。据江南生前好友、龙云之子龙绳文(在美开餐馆)说，“江南最近告诉他，台湾方面的一个代表曾向江南提出，要他取消出版《蒋经国传》的计划，可以给他4万美元作代价”。然此项谈判亦无结果。上述议论猜中了江南被暗杀的根本原因，关于此点，还可从谋害江南凶手陈启礼的自供状中得到说明。陈启礼一伙暗杀江南后，为防止国民党情报当局杀人灭口，录下了如何接受暗杀使命、如何执行暗杀的细节的录音带。陈启礼说，“情报局长”汪希苓与我谈话时称：美国有一个“叛徒”叫刘宜良，“‘国家’培养他而他却投靠了‘共匪’，还著着一本书《蒋经国传》，恶意丑化‘元首’，在海外影响侨胞的向心力，也使得一些作家肆无忌惮乱写攻击‘政府’，而党外杂志摘录了部分《蒋经国传》，在岛内四处传播，影响人心；最近又准备着手写《吴国桢传》，内文有更多不利元首的地方，如果美国方面可以的话，汪说教训或警告他”。后汪又对陈讲：“刘宜良一定要杀死。”陈启礼口述录音《刘宜良案自白》，载《纪念江南》。




　　在江南命案真相大白之前，国民党当局企图嫁祸于人。10月19日,国民党在香港办的《香港时报》发表题为《江南命案是共党制造》的社论，在为台北开脱罪责之后胡说：“我们可以断定，江南是死于共党之手，江南命案是共党制造的。”香港《天天日报》报道：杀害江南的凶手，可能是“台独分子”。美国当局也利用此案，以加强控制国民党及维护其在台利益。例如命案发生之后，美国有关部门立即让新闻界放风说，谋杀江南的凶手，“以台湾国民党嫌疑最大”，“台湾特工暗杀江南，肯定有此可能”。并声称，江南命案与江南出版的                             《蒋经国传》有关，“可能带有政治性”，等等。美国联邦调查局发言人公开表示，该局将与警方合作调查此案，以警告国民党当局必须听命于美国。对此，国民党当局为摆脱困境，当即决定通过驻美“北美事务协调委员会”以及从台湾派专人向美国保证：对江南命案的调查，愿同美国合作。于是，美国有关部门决定，对该案的调查与处理，将限制在一般刑事案之内，对国民党当局予以照顾。例如，美国国务院发言人龙伯格等人多次公开表示，台湾当局未涉江南命案，且该案是一个刑事犯罪案件。但在多方正义呼声的压力下，美国警方不得不对此案做进一步调查。



　　正当美方要求台湾当局密切配合侦破江南命案之际，台湾当局抢先于1984年11月12日发动了所谓“一清专案”的扫黑行动。黑社会300多人在这场扫黑行动中被捕，但扫黑行动中的真正目标为竹联帮。陈启礼于当日就被捕入监。对于台湾当局搞的“一清专案”评论颇多，唯作家李敖的《从杀人灭口到抓人脱罪》最为深刻。他指出：



　　“国民党指使黑社会去干掉江南，本来以为做得干净利落，但是想不到美国联邦调查局和警察局并非饭桶，他们居然能够得到旧金山地区华人社区的协助与合作，抽丝剥茧，使凶手呼之欲出。这时国民党慌了，惟恐在美方宣布凶手姓名的时候，这些凶手还在台湾纳福，还在台湾逍遥，那时必将无以自解于天下，于是突然发动‘一清专案’，藉扫黑为烟幕，先使陈启礼他们落网，这样先把人抓起来，有许多好处：第一，不会在美方宣布时过窘；第二，人扣在手里，可防泄密；第三，对凶手、对美方都有讨价和谈判余地。‘国民党的扫黑行动’，除了在为自己脱罪外，实在看不出什么其他意义。”



　　一位前竹联帮分子也在美国宣称：陈启礼被出卖了，暗杀江南是竹联帮干的，但背后指使人是台湾情治机构，而台湾情治机构的大老板是蒋孝武。



　　与此同时，台湾当局制造舆论，声称江南命案是宗黑道恩怨的仇杀。对此，江南夫人崔容芝驳诉台湾当局所谓江南与黑道有恩怨的流言，表明江南从未写过批评竹联帮的文章，声称诋毁死人是为了脱罪，并要求美国引渡杀人凶手陈启礼。江南事件委员会也呼吁美国尽快将凶手及主谋绳之以法。



　　台湾当局贼喊捉贼的做法，使其处在十分被动的地位。当其在大量事实面前无法抵赖时，不得不像挤牙膏似地吐露出事实真相。在整个事件处理过程中，蒋经国虽然非常痛心，但一直直接参与决策。据郝柏村日记记载：1984年11月17日，蒋经国召见郝柏村，郝告知陈启礼受汪希苓指使刺杀江南，询问汪氏知道此事，但未作指示，与陈启礼联络乃运用其从事大陆工作，是陈邀功请赏,“‘政府’根本无暗杀任何人之意图”。听郝汇报后，蒋即困扰，又认为刺杀江南与“政府”无关。蒋经国指示：“这件事绝非‘政府’授意，应主动向美方提供资料可减低损害至最低限度。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第202页。



　　资料显示，蒋经国的确事先不知刺杀江南为台湾情报局所指使，了解实情后，却整日坐卧不宁。据蒋的卫士称，最初几天蒋经国经常大发雷霆，夜间失眠相当严重。



　　12月初，美国警方向台湾当局提出要求，引渡陈启礼到美国受审。12月6日，美国司法部正式发出拘捕令通缉主嫌疑犯陈启礼。台湾当局被迫承认，江南系陈启礼等人所杀，高级情治人员确卷入此命案。对于引渡陈启礼，蒋经国认为：“此乃一‘法律’问题，亦关系‘国格’，‘我国’没有将到案嫌犯交美的‘法律’依据，自应依‘我国法律’调查审判，但案情了解愿与美方合作；此外我对江南被杀案的严正合理立场，不能迁就美国而自丧‘国格’。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第210页。



　　1985年1月10日，蒋经国又召集蒋彦士与“国安局长”汪敬照、“国府顾问”沈之岳、“情报局长”汪希苓、“调查局长”翁文稚等人召开紧急会议，商讨江南命案的处理问题。汪希苓见事情败露，不敢再隐瞒实情，遂将事情经过一一陈述。蒋经国始终不相信是情治机构指使陈启礼所为，一直认为舆论与黑道诬陷。他在同郝柏村谈到此事时，还不解地说：“汪希苓曾在美多年，应了解美政府”，为何“做出此愚蠢之事？”当汪和盘托出后，蒋经国怒气陡升，后决定将汪希苓、胡仪敏、陈虎门3人停职，“交军法侦办”。12日，郝柏村与汪敬煦等人研商后，令“军法局”张莹副局长负责3人停职，“并‘依法’调居移交转批‘军法局’侦办。”汪还决定用基隆路招待所作为软禁招待所。




　　据郝柏村日记记载：蒋经国“以全副精神处理”江南命案。当时蒋经国非常担心此案影响美国对台军售问题。郝说还没有受到影响，但对江南命案，“‘政府’应有明确的说法，免得外界，尤其阴谋分子造谣中伤，故应主动先制说明‘政府’立场。”蒋经国同意郝柏村的说法。



　　1月16日，国民党召开中常会，蒋经国针对汪希苓于应酬中结识陈启礼发表讲话称：

                             

　　“我认为应酬对社会风气关系太大，影响所及，不止是单独的社会风气问题，而已变成政治风气问题”，“应有所警惕”。



　　“最近，我听说有几个帮会头目利用应酬来做‘政府’关系，他们对什么时候和我们‘政府’要人一起吃饭，当时请的是什么人，在什么地点请客，哪些人作陪，等等，都做了记录，这是有目的的一种做法，也就是做好圈套，设下了陷阱。”“参加这样的应酬，一不小心，就会上了圈套，会弄得不可收拾，我对此事很痛心。”“我希望大家从今天开始，不要做不必要的应酬。”《蒋“总统”经国先生言论述汇编》第15辑第83页。



　　会后蒋经国作出决定：鉴于美国调查人员即将来台调查江南命案，要求郝柏村、沈昌焕、汪守一、宋长志与汪敬煦为幕僚小组成员，协助蒋经国处理此案。



　　1月20日，蒋经国再度召见郝柏村谈处理江南命案方案。蒋经国称：



　　“处理中(台)美断交，其错在美，故理直气壮；而今处理刘案，我理不直，故内心至为痛苦，但事实已发生，必须面对现实，妥善处理。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第216页。



　　蒋经国总算承认了江南是台湾情治机构指使陈启礼等人所杀害，但又指使高级官员对路透社记者称：卷入江南命案是情报局“个别官员的独立行动”，台湾当局并未参与暗杀刘宜良。



　　蒋经国还指示郝柏村说：



　　“当前处理原则在以正大光明态度取得美政府对我信任，此至为重要，亦惟此始能将对‘国家’损害降至最低限度。在新闻报道方面，应明示该案之复杂性，澄清外界猜测或恶意传言；而派人至美将案情及处理原则对钱复作详尽说明，以为交涉肆应之依据。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第217页。



　　翌日，蒋经国又召集江南命案5人处理小组，商讨美方调查人员抵台后接待、处理方案。



　　1月22日，两名美国联邦调查局成员抵台调查江南命案。同日，蒋经国在军事会谈会上要求各级将领与官员“自重自爱，守分守法”。又说：



　　“‘敌人’对我打击我不怕，内部的打击我很痛心。”“现在刘宜良案我亦负责处理”，“而刘案理不直，处理事难上加难、痛上加痛、苦上加苦，但决负责处理以确保‘国家’利益。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第219页。



　　1月23日，美国调查人员听取江南命案5人处理小组与“司调局”关于“一清专案”汇报，并与陈启礼谈话。郝柏村初认为陈启礼有可能将原供升高或降低，听后与平时所供相符。陈启礼的口供主要有三点：



　　(1)教训刘宜良为汪希苓主持；



　　(2)赋予杀手吴敦任务为教训而非杀害；



　　(3)杀害刘宜良后曾在美逗留。



　　陈启礼一方面供出事情真相，一方面又在为自己脱罪，同时对留美录音带与住处不予告知，其目的在于保护在美的竹联帮派分子。



　　1月27日，蒋经国召见郝柏村再度讨论江南命案，郝柏村提出三点说明：



　　(1)“美调查小组来台安排及新闻处理均妥切”；



　　(2)“今后就本案从美政府、国会及舆论三方面下工夫，而以取得美方信任谅解为第一要义，澄清猜测及恶意中伤为第二要义”；



　　(3)“决定起诉汪，如美方要求会面可同意”。《郝总长日记中的经国先生晚年》第221页。



　　蒋经国认为郝柏村的判断是正确的。



　　2月15日，蒋经国又召见郝柏村，强调：“陈启礼、吴敦绝不引渡到美国，吾人对美让步有限度，绝不接受无理要求。刘案处理吾人光明磊落，尽其在我；至于美国信与不信，吾人难以强求。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第224页。



　　由于蒋经国反对引渡，加之美国考虑与台湾当局关系，引渡方案告终止。



　　1985年3月21日，台北地方法院开庭审判陈启礼和吴敦。4月8日，审理结束，法院作出如下判决：



　　陈启礼、吴敦均以共同杀人罪，判处无期徒刑，剥夺公权终身。同案犯董桂森在逃，缉获后另行审判。



　　3月25日，沈昌焕召集郝柏村等人开会，讨论对汪希苓的起诉书问题，并决定4月4日军事法庭开庭时，汪、陈对质。4月4日，“军事法庭”对汪希苓、胡仪敏、陈虎门进行审判。4月8日审理结束后宣判：




　　前“情报报报局长”汪希苓因犯共同杀人罪，判处无期徒刑，剥夺公权终身；前“情报局副局长”胡仪敏，该局第三处副处长陈虎门上校，因犯帮助杀人罪，各判处有期徒刑2年6个月。



　　对于台湾当局的辩解与匆忙审判，有人评论说：在江南命案尚未弄清真相就匆忙审判，这不过是一场政治闹剧而已。江南夫人崔容芝女士指出，台湾当局审讯陈启礼“是一场闹剧                             和遮人耳目的手法”，并说除非台将陈启礼等人交由美国审查，否则谋杀江南案不会得到公平处理。



　　中国外交部发言人于4月22日声称：台湾当局把情报部门谋杀江南先生说成只是情报部门个别负责人的个别行为，并在此基础上作出判决，这是不能反映事实真相的，也是不能令人信服的。



　　就连汪希苓等人的辩护律师也对台湾当局军事法庭的审判表示不服，认为军事法庭对汪希苓等人应有公正的判决。



　　沸沸扬扬的江南命案随着判决暂告一段落。该案主谋人本想在充满暗杀的美国铲除所谓“叛徒”，以防蒋家丑闻的大量泄露。



　　但事与愿违，该案给蒋经国父子及国民党当局以很沉重的打击。



　　第一，蒋经国传子部署受阻。江南命案发生后，美国及台湾地方势力抓住蒋孝武为谋杀事件的主谋，明里暗里给蒋经国施加压力，反对他的传子部署。海外报纸报道：“美国势将振振有词反对蒋孝武接班，并以此要挟予以抵制。”岛内钱思亮之子钱煦等“中央研究院”10名院士联名通电蒋经国，要求蒋经国严惩真凶，他们表示，一旦“国府”轻纵，他们将不惜登报，公开宣布放弃“中央研究院”院士身份。另据报道，王世宪等16名院士已分别携带有关江南命案的证据陆续返台，并推代表要求晋见蒋经国。蒋经国以“身体欠佳”为由，令李登辉予以接见。王世宪等人明告李登辉“纸里包不住火”，希蒋经国能“壮士断腕”，还有人直接要求蒋孝武应对江南命案有所澄清和交代。



　　在内外压力下，国民党中央社于4月3日报道，蒋孝武答复美国《洛杉矶时报》记者越洋电话访问时称，他“从未在‘国家’安全事务机关任何机构中担任过任何工作或职务，也不认识陈启礼，外界有关他的报道，纯系恶意捏造的谣言”。这种论调立即遭到岛内党外势力与海外舆论的抨击。对此蒋经国被迫于12月25日公开宣布：蒋家人“不能也不会竞选下届‘总统’”，1985年12月26日《中央日报》。与此同时，蒋经国还将蒋孝武外放新加坡，任台湾当局驻新加坡商务代表团副代表。对于蒋经国的声明，国民党中央社大肆报道，声称蒋经国讲话表现了“大公无私的恢弘气概”，“将获全民拥戴”；同时还声称，这一讲话能驱逐疑虑，安定民心。《自立晚报》等报刊则强调疑虑普遍存在并有根据。一种意见认为，蒋经国“只说下一位‘总统’不能也不会由经国家人竞选，并未说未来的‘总统’不能由蒋孝武或蒋纬国竞选啊”!康宁祥等一些人则要求国民党作出进一步保证。一位台大教授认为，在台湾，“政权权位并不一定要结合的”，例如，“当年严家淦担任‘总统’时，蒋经国先生以‘行政院长’的身份，仍然发挥最高决策者的角色”。对于蒋孝武外放新加坡，有议论说，此番颇近于王升当日之流放。王升当年因为准备接班的传言，随即先贬后放，远离了权力中心。而今蒋孝武也是在岛内外推测他可能接棒之后，被外放担任一个名分犹在地下“大使”之下的商务副代表。也有议论认为，蒋经国对王升是罢黜，对蒋孝武是培植，两者不能相提并论。事实上，蒋经国外放蒋孝武，一方面是在巨大压力下以解内外疑虑；另一方面是企图让蒋孝武在新加坡“建功”，使其形象有所改变。



　　第二，江南命案使蒋经国标榜的所谓“维护人权，保障民主自由”的面具被戳穿。《自立晚报》发表社论说：“台湾如果连起码的自由与人权也跟着粉碎，还谈什么民主宪权?更高喊什么‘三民主义统一中国’?”就连国民党中常委王惕吾主办的《联合报》也发表社论说，国民党派人杀害江南“是背离常理的事”，“不可思议”；谋杀一个作家的“事实本身已对‘政府’形象利益构成严重的伤害”。



　　第三，江南命案也使台美关系受到影响。当江南命案真相暴露之初，美国国务院发言人龙伯格在例行记者会上宣称：台湾情报机构人员参与谋杀江南，是一件“非常严重的事情”。1月18日，美国民主党议员、众议院亚太事务小组委员会主席斯蒂芬·索拉兹就台湾当局谋杀江南案发表声明说：他表示愤慨，绝不能容忍。他还声称，他想召开听证会以判定这个残暴行为，如果属实，将终止美国售台武器。2月7日，该事务小组委员会就江南命案举行听证会，会议一致通过将杀害江南的罪犯移交美国审判的提案。但由于美国当局总是企图利用此案控制国民党与维护在台利益，并未做出停止售台武器的决定。不过，由于此案的发生，使美台关系一度出现了阴影。1985年初，国民党当局指派海外工作会副主任专程赴美，了解江南命案所带来的后果。此人返台后，就此发表文章说：“他对江南事件影响台美关系之深，危害‘国家’之大。知之甚详，感到非常痛心。”驻美国的一位台湾工作人员说，“对美工作的成果，好不容易点点滴滴累积起来，江南命案发生，却让人给整个一大桶倒掉，糟糕透了”。就连蒋经国在召见郝柏村时，也不得已而慨叹台美关系“经过数年来努力所获得的进展与成就，将因刘宜良被杀案受到严重伤害”。《郝总长日记中的经国先生晚年》第214页。




　　在传子部署已经不可能实施的情况下，蒋经国在接班人问题上开始筹划新的对策。如不改变初衷，国民党内的革新派就不会拥护他，这一点蒋经国看得很清楚，他深深知道：革新派之所以崇拜他，拥护他，就是因为他比其父开明。革新派都反对家天下统治，也看不起蒋孝武。假如蒋孝武承继父业，开明派中有人会因高官厚禄而投靠他，但绝大多数人会因蒋经国的不明智之举而对他产生怀疑心理，从而进一步产生离心倾向，最后弃蒋而去。再者，如果蒋经国传位于子，还会促使蒋家势力同地方反对派的矛盾有所发展。以康宁祥为首的革新                             保台派，寄希望于蒋经国实施开明政策，实行民主改革，所以才同国民党合作。高雄事件后，地方反对派发生分化，一部分转向激进，而康宁祥等人仍坚持同国民党合作的温和路线。如果蒋经国坚持传位于子，会使持温和路线的地方反对派对蒋经国的幻想破灭。



　　从江南被刺案到1987年之间，国民党高层不断进行人事调整，部署集体接班。国民党十二届三中全会前，蒋经国先是免去亲美代表人物蒋彦士的秘书长职务，起用无班底、长期在外、又靠蒋家起家的马树礼任中央委员秘书长。三中全会重新起用李焕，将他纳入国民党中央常委会。1987年7月，蒋经国毅然破例地任命他为国民党中央秘书长，接掌党务大权。



　　为何李焕有此殊荣，并深得蒋经国赏识与重用呢?了解李焕的人都知道，李焕同蒋经国之间的关系，远远比不上王升同蒋经国之间的关系。李焕是湖北人，早年入上海复旦大学法律系学习，肄业后入中央大学学习。由美返国后，出任《沈阳日报》社社长职务，后任东北保安司令长官政治部秘书、沈阳市政府外事处副处长、三青团大连支部书记。从30多岁起，开始从事党务工作，曾任职国民党中央青年部组训处长、国民党中央部第一组第一室总干事，随后擢升为台湾省党部主委。曾与蒋经国一起筹组“青年反共救国团”，历任该组织秘书长、副主任、主任，“行政院青年辅导委员会主任委员”，深得蒋经国赏识。1972年起出任国民党中央组工会主任兼“革命实践研究院主任”等要职，协助蒋经国大力推行“行政革新”。1977年主持地方公职选举时，因发生中坜事件，遭到张宝树、王升等人责难被二人联手推下台。他一度十分窘迫，幸得蒋经国给他一线生机，后由他筹建“中山大学”，次年出任首届校长。1984年因政绩斐然，终在王升倒台后入俞国华“内阁”，出掌“教育部”。



　　李焕为国民党党务专家，擅长组织、协调，被誉为“组织天才”。台湾及海外舆论普遍认为，李焕的“阅历丰富”，“素享人望”，是国民党力主本土化、年轻化政策的重要人物。蒋经国重新起用他的目的，就是将他作为集体接班的主要班底成员，同时也为他晚年推行的革新路线服务。



　　在重新起用李焕的同时，蒋经国还任命其弟蒋纬国出任“国家安全会议秘书长”，掌握军特实权。对于蒋经国同其弟的关系，社会传闻颇多。蒋纬国的经历不似蒋经国那样艰辛，他早年毕业于东吴大学物理系，入德国慕尼黑军校，后又入美国军校深造。返国后曾在胡宗南部下服务。1948年升任装甲兵上校参谋长，后升任少将副司令，去台后升任中将司令。按蒋介石的愿望，希望他掌握军队，所以任命他为三军联合大学校长。因为他自己是靠黄埔军校起家的，也希望陆海空三军将领皆为蒋纬国的学生。但蒋纬国在三军大学校长任内，竟将5岁的儿子蒋孝刚带到校长室，并将他放在自己头上拍了一张照片，然后交台北《联合日报》登在报上。此照片一发，有人就向“监察院”检举，称校长办公室是庄严之地，怎么可以把自己儿子带到办公室并让其放到头顶照相，还见诸报端。此事被媒体曝光迫使蒋纬国赶紧请辞三军大学校长职。



　　有舆论称：蒋纬国自任装甲兵中将司令，历经20载未受提拔，其因在于蒋经国的压制。此说有一定道理，但也不尽然。蒋纬国自己称：对于哥哥，从大陆时期开始，他就既敬且畏。他觉得“哥哥的心志坚定，处事平稳，富正义感，具备领导‘国家’的才干，所以敬之”；另一方面，他也感到“哥哥城府很深，对于自己又有所算计，且掌控了情治网，所以畏之”。他同蒋经国几十年来的相处方式，就是避免起冲突，哥哥说什么就是什么。包括湖口事件在内，他自己觉得有什么来自哥哥的委屈，是从来不向父亲提起的。据蒋纬国称：1948年蒋经国奉父命回溪口和族人重修蒋氏宗谱。蒋经国意欲将蒋纬国自宗谱中排除，因族长等人反对未果。蒋经国当时可能对蒋纬国身世有相当了解，故而从血缘方面作了考虑，否则无法解释。



　　也有舆论称：蒋纬国才思敏捷，语言风趣幽默，智慧过人，他能够在群众中引吭高歌，也能滔滔不绝地阐述他的军事观念与战略思想。就他的性格而言，与蒋经国迥然不同，哥哥认为弟弟不够严肃，话太多，谈不上谨言慎行，交往又复杂，不宜赋予重任。此说确有一定道理。但真正使蒋纬国升迁受阻的因素，还是来自于“湖口兵变”事件与《蒋纬国报道》一书的影响。




　　所谓“湖口兵变”是指60年代中期装甲兵部队发生的一起对台湾现实不满所爆发的偶然事件。“湖口兵变”至今已近40年，台湾当局仍对此讳莫如深，只字不提，事件主角赵志华本人已病逝，他在狱中所写的《湖口兵变真相》手稿也下落不明。对于此事件只能根据各种资料作一说明。



　　1964年1月21日上午10时左右，装甲兵副总司令赵志华在湖口基地主持装甲兵第一师的战                             备检查，部队荷枪实弹。赵志华一上台就以老装甲兵的身份拉近官兵的心理距离，在“感情诉求”结束后，即发表了一篇类似“清君侧”的演说，演说要点是：



　　(1)国际形势不利于台湾当局，世界各国争相与大陆中共建交，台湾“外交”有陷入孤立的危机，“政府”官员没有处理“外交”的能力，竟有人提倡“两个中国”的论调。



　　(2)高级军事将领，只顾自己生活享受，不顾部队士兵生活。他攻击周至柔，他家里养的狼狗，每月吃的东西比一个连的伙食费还多。岛内选拔“中国小姐”活动，无异鼓励奢靡生活，也沦为高干子弟追逐的对象。



　　(3)装甲兵部队是国民党军的精锐之师，也曾是戍守“首都”的“御林军”，理应挺身而出。



　　他要求部队向台北市挺进，去扫除“总统”身边的坏人，以尽到保护“总统”的职责。赵的演说不仅没有博得干部士兵的满堂喝彩与掌声，反而使部队僵住了。他又朝天开了两枪，叫喊“谁敢跟我去?”此刻一老士官率先响应，随即又有一位身披政战徽章的少尉军官张民善上台响应。赵志华对两人大加赞扬，稍不留神，即被政战人员抱住，张民善高叫：“抓起来!”全师部队经师长徐美雄指挥解散营区，从而一场所谓的“湖口兵变”宣告结束了。



　　赵志华是蒋纬国一手提拔的黄埔10期毕业生。他治军一向严格，不论军纪、政纪、战技训练、装备保养、环境卫生，无不样样争第一，有人夸他是蒋纬国的“真传”。这样一个人为何要发动“兵变”呢?1988年3月22日《自由时报》的说法是：升迁不成；买房子价钱不够；采购伙食案被批驳；不满时局及当时若干军方将领。若从政治心理学的角度来看，“湖口兵变”实为装甲部队部分将领对台湾社会现实不满的一时激愤之举与“个人行为”。



　　“湖口兵变”发生时，蒋纬国已不在装甲兵司令任上，时任“陆军参谋大学校长”。但因装甲部队多年为蒋纬国把持，重要干部包括赵志华都是经他手提拔的，自己的“子弟兵”发生重大违反军纪案，当然要受到牵连，因而“自请处分”。当“国防部长”俞大维认为蒋纬国不在其位不负其责，且又是蒋家二公子，自然不便处理，遂将“烫手山芋”扔给蒋介石，蒋介石也颇费思索。后又经宋美龄求情，希望不要扩大此事，蒋决定此案按违反军纪案处理，赵志华被判无期徒刑，1978年因病保外就医，1982年病逝。蒋纬国从此也失掉了带兵权，并影响了他日后的升迁。尽管蒋纬国一再否认此次事件对他的影响，但也无法改变20年未被提拔的事实。



　　关于《蒋纬国报道》一书，是香港女作家孙淡宁(笔名农妇)根据蒋纬国口述录音整理并搜集资料撰写的一本描写蒋纬国身世与观念的书。



　　孙淡宁到台湾丁中江处与蒋纬国结识，后作为资深记者，在退休前搞了一个蒋纬国专访。专访在《明报月刊》发表，标题就是《蒋纬国报道》。不久，孙有意识赴台接触蒋纬国，蒋同孙谈了他的身世，他所遭遇的一些挫折，有些挫折来自他哥哥。孙淡宁将蒋纬国的谈话内容与自己搜集的资料整理，写了《蒋纬国报道》，有20多万字。1984年初，孙将书稿交台湾远流出版社，准备出版。



　　该书首先披露了蒋纬国的身世之谜。按照蒋纬国的说法：他不是蒋介石的亲生儿子，而是前考试院长戴季陶的儿子，真的与他有血缘关系的兄长，是前“中信局”驻欧代表戴安国，蒋经国则是他的“义兄”。蒋纬国又是怎样知道他的身世的呢?是日本人山田纯三郎告诉他的。“二次革命”失败后，蒋介石蒋纬国（右）年轻时的留影



　　亡命日本，从1914年至1915年间，蒋多次往返日本于中国之间。在日本期间，蒋和留日学法政的学生戴季陶共租一室。蒋、戴共居时，戴结识了当地的护士重松金子。交往之下，金子怀孕并于1916年5月16日生下蒋纬国，没几年，金子病逝。赴日前，戴季陶已同钮永恒成婚，并得子安国。钮氏是一刚烈女子，如果知晓戴季陶的婚外恋，非同戴闹翻不可。故孩子一生下来，就由山田纯三郎带回中国交给蒋介石，蒋回国前已同戴商量好了，孩子取名蒋纬国。在蒋纬国的记忆里，父母就是蒋中正与姚怡诚。当他得知自己的身世后，虽无缘认祖归宗，但仍以实际行动对生父尽人子的孝道。他筹办了传贤大学，并为戴季陶塑像。此外戴安国病逝时，也由蒋纬国料理丧事。这就是《蒋纬国报道》一书最引人注意的地方。该书的第二部分则是蒋纬国大谈他的战略学，也包括他的人事挫折等内容。




　　当《蒋纬国报道》一书样本出来后，出版社为求慎重，将样本送蒋纬国亲自审订，就在审订阶段因大样外流被台北新闻处、文工会主任宋楚瑜及调查局获得，并送交蒋经国。蒋经国阅后大为生气，他把蒋纬国找去问罪，并且厉声斥责，蒋纬国也不服气。兄弟俩对话说：



　　“哥哥，你有掌握社会的力量，我没有。我只有尽我自己的力量去制止她。我告诉过孙淡宁，出这本书对她没好处，所以我修正她、迟延她、制止她，不让她出书，是你把书弄出                             来的。”



　　“你为什么要跟她讲这些话(指书的内容)?”



　　“我除了‘修正’她以外，没有讲什么?”



　　“这本书如果出来，惟你是问！”汪士淳：《千山独行——蒋纬国的人生之旅》第249—250页。



　　“我可以保证，这本书如果出版的话，我会到慈湖去，在父亲灵前自杀谢罪!”汪士淳：《千山独行——蒋纬国的人生之旅》第250页。



　　蒋经国还派人将样本送给宋美龄看，宋担心该书出版会影响兄弟俩的关系，故劝蒋纬国最好不出版。蒋纬国后来回忆说：“孙女士在这本书里为我抱打不平，但是却打到了别人！”“那里面有许多都是道听途说的事，资料不实；而且她不喜欢的人，也藉这个机会在书里修理一番。”蒋纬国找到孙淡宁说：“我不阻止你出这本书，但里面有些资料不确实，你该找我商量才是。你原来预备写本书以后退隐，这本书一出，留下来的却是败笔，毁了你一世英名啊，这实在划不来。这里面的内容对我兄弟之间有挑拨之嫌，对我父子、母子之间也都有不良影响，有许多事情，老夫人还在，你批评干嘛?”“你有出书的自由，我有否认的自由。有很多东西我跟你讲过，你不改。”“记者有报道事实真相、服务社会的义务，你这样写，死后会被人‘鞭尸’的!”蒋纬国还称：“我没有什么政治力量来暗算你，我没有什么帮派的力量来钳制你，我也没有新闻界的力量来包围你，但到必要的时候，我的‘弟弟’不认人!”他在孙淡宁面前挥舞着“拳头”汪士淳：《千山独行——蒋纬国的人生之旅》第252页。。在各方压力下，《蒋纬国报道》一书未能出版。



　　在《蒋纬国报道》事件中，最令人感兴趣的是：为什么蒋纬国会在此时出版这本书呢?



　　一种观念认为：“蒋纬国年事已高，太太久居美国，独子孝刚多年‘出国’后，未再返回，老来寂寞是人之常情。趁仍健朗之时，婉道身世，也好了却一生心事。”



　　也有人认为：“《蒋纬国报道》一书的问世，不是蒋纬国政治生命结束之因，而是结果。蒋纬国自调任冷门的‘国防部联训部主任’以来，就无所事事，郝柏村存心压他；而郝柏村压他，又受命于蒋经国，去年8月底，蒋纬国申请退役之说终于爆开。此一直接来自蒋纬国本人及其支持者的消息，为岛内外造成不少冲击，‘国防部’及蒋孝武控制的中央社不得不被迫否认。接着，蒋纬国口述回忆录，声称他原不姓蒋而姓戴。蒋纬国的身世之谜，外界谣传已久，但由蒋纬国亲自证实，其意义完全不同。这显示蒋纬国在极度失意中，已决心与蒋家划清界限。他自愿打破‘帝王系统’的神话，当然是因为‘帝王系统’已不能为他带来任何益处。《蒋纬国报道》一书透露的就是蒋纬国绝望的心情。”



　　既然蒋经国对蒋纬国同孙淡宁的谈话表示严重不满，为何又于1986年6月18日提升他为“国安会秘书长”一职呢?笔者引证台港的一些评论，可从中得到启示：



　　台湾《联合报》对此项任命评论说：



　　“我们有理由相信，蒋纬国出任‘国安会秘书长’，当可使‘国家’安全问题，获得现代战略与‘民主法治’的双重检验；而使战时与平时，非常时期需要与‘民主宪政’规范的矛盾，获得合理的具有前瞻性的统治。”



　　香港《明报》1986年7月29日刊文称：



　　“发表汪道渊继宋长志任‘国防部长’，蒋纬国继汪道渊任‘国家安全会议秘书长’”，“绝不是简单的人事命令，而是关系到台湾民主前途的保证措施。以文人任‘国防部长’，固然而可以大大冲淡军事统治的趋势，而以一贯具有民主素养并在台湾公认为具有民主作风的蒋纬国任‘国家安全会议秘书长’，更可作为台湾走向民主的安全瓣”。



　　香港《争鸣》杂志称：



　　“蒋经国虽然声明不会传位给家人，但一旦驾崩，可能没有第二个人比蒋纬国更镇得住局面。”



　　综合诸项评论，即可看到蒋经国任命蒋纬国出任“国安会秘书长”是在部署集体接班。蒋纬国被起用使“参谋总长”在军中的实力大大削弱，因蒋在军中素有相当威望及声誉，在蒋经国决定实施集体接班的情形之下，很显然蒋纬国是稳定台湾军心的关键人物，也是唯一具有牵制郝柏村军系力量的将领。把蒋纬国放在具有至高无上地位的“国安会秘书长”的位置，就为他铺下掌握军、特两大系统实权的道路。尽管蒋经国对蒋纬国有诸多不满，蒋纬国也深深地认识到这一点，但蒋经国从未来国民党统治的长治久安与蒋氏家族利益考虑，还是将蒋纬国纳入集体接班的主要班底成员。当然，蒋经国已对世人做过保证，蒋家人不会再做“总统”，所以也未考虑让蒋纬国接班问题，而是想让他在未来政权中发挥举足轻重的作用而已。而蒋纬国对于哥哥的任命并不领情，他认为自己仍是个局外人，“始终没能参与‘国家’大计”，他还常以“一人之下，无人之上”自我解嘲。由于蒋经国突逝与李登辉极力排斥蒋纬国与李焕，致使蒋经国部署的集体接班格局被破坏。如果要探究集体接班格局被破坏的原因，只能怪蒋经国看李登辉看走了眼。




　　进入20世纪80年代中期，蒋经国身体日见衰弱，他深感来日无多，遂在台湾全岛掀起了一场规模宏大的“政治革新运动”，从而使台湾社会的政治体制由强人政治过渡到政党政治的转折时期。探究台湾社会政治、经济转型的原因及特点，必然要追溯到蒋经国晚年在政治上目的举措：这些政治举措又被岛内外舆论称之为“向历史交代”。



　　对于蒋经国晚年向历史交代的内容，岛内外舆论众说纷纭，多数人认为是指蒋经国晚年                             全力推展的“政治革新运动”。笔者以为此说抓住了问题的实质所在，但并未全部反映蒋经国晚年在政治上的举措。蒋经国晚年“向历史交代”的内容应包括以下三点：



　　(1)改变接班部署，是蒋经国晚年“向历史交代”的突出表现；



　　(2)进一步实施本土化政策是蒋经国晚年“向历史交代”的另一重要内容；



　　(3)大刀阔斧推行“政治革新运动”，则是蒋经国晚年“向历史交代”的核心之点。



　　前两点前文已作详细说明，后一点则须在下面作重点叙述。



　　“革新”构想



　　国民党退守台湾以来，为了维持在台湾的统治地位，曾进行过多次“政治改革”。然而历次“改革”，无论就其规模、范围，还是就其深度而言，都无法与蒋经国晚年推行的“政治体制改革”相比。此次“政治改革”是从1986年开始的。



　　1986年春节前夕，蒋经国曾对一位他经常咨询的当局高层人士说：春节前后你不要上班了，希望你利用这几天好好想想未来的发展方向问题。蒋经国还说，这几个月经济形势好转，军售问题也有妥善的安排，“国防”科技更有长足的进步，“国家”安全似无问题，“政府”应有余力在政治建设方面施展作为。他还说：一年内连续发生江南命案与“十信弊案”，显示“政府”政治结构存在缺陷。过去情治单位的严重问题，亟须改革。1987年8月30日《中国时报》。



　　另一位接近蒋经国的高层人士证实：蒋经国非常注意记取江南命案的影响，以后情治首脑出缺，他宁愿以军事将领接任而不提拔情治系统人士，以严明情治机关的纪律。



　　1986年3月底，国民党召开十二届三中全会。蒋经国亲自主持会议，并以《迈向胜利的新历程》为题致辞。致辞由国民党中央秘书长马树礼代为宣读。致辞重复了“三民主义统一中国”的陈词，并口头要求全体出席会议者：



　　“要不畏环境的艰苦困难与险恶，屹立不摇，努力奋斗”。“今天我们‘国家’正值多难之秋”，这次召开会议，“为的就是要打破今天所面临的难关，要开创更美好明天的将来”。



　　会议根据蒋经国讲话精神，通过了“承先启后，开拓‘国家’光明前途”的中心议题案。该案明确指出：



　　自十二届二中全会以来，“遇到新的挑战，产生了许多亟待‘革新’和解决的问题”，并提出“要以党的‘革新’结合行政的‘革新’”，“带动全面的‘革新’”。1986年3月30日《中央日报》。



　　上述蒋经国的讲话与三中全会议题案表明蒋经国将在政治上有大动作。



　　三中全会之后，蒋经国在多种场合大谈“政治革新”，他在—次国民党中常会上讲：



　　“时代在变，环境在变，潮流也在变，因应这些变迁，执政党必须以新的观念，新的做法，在‘民主宪政’体制的基础上，推动‘革新’措施，唯有如此，才能与时代潮流相结合，才能与民众永远在一起。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第323页。



　　蒋经国还特别强调：



　　十二届三中全会应是“国民党在作风上的一个分界线，改变过去比较保守的做法”。



　　国民党“在力求进步与发展的过程中”，“要不断地自我检讨，发掘缺点，并以魄力、担当和勇气面对现实，作必要的‘改革”。要“突破困难，再创新局”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第320页。



　　蒋经国还将调整和改善同党内外势力的关系作为‘改革’的重点。他训示各级国民党党部应该：



　　“多交朋友，要多听取并虚心接纳社会各方面的意见”，基层党员干部“应当以民众服务员自许”，同各方人士“建立良好关系”。蒋经国还多次告诫有关部门：



　　“在尊重‘法治’的基础上，加强与各界人士的沟通，增进彼此的了解，共同为启导社会祥和，开拓‘国家’光明前途而努力。”



　　上述讲话表明：蒋经国已深深地认识到，国民党肌体生了许多毛病，必须加以诊治，唯一可行的办法，就是因应“社会变迁和民心潮流”，在政治上实行“民主革新”，才能巩固与发展经济建设的成果。否则，经济建设将后劲不继，经济成果也将不保。




　　为了大张旗鼓地在台推行“政治革新”，蒋经国首先在组织上作了安排。十二届三中全会上，蒋经国对国民党中常委人选作了调整。此次会议仍保持31名中常委，但换了4人。被除名的有孙运璇、马纪壮、阎振兴和赵自齐，增加了李焕、吴伯雄、施启扬、陈履安。4位新人进中常会，首先使国民党决策机构在年轻化问题上稍有改变。除李焕外，其余3人均在50岁以下，使中常委平均年龄比原来降低了两岁。另一方面，蒋经国提拔的新常委非常注意他们的学历，包括对“政治革新”的态度与国民党的渊源。4位新人都有较高学历，并且赞成蒋                             经国的维新路线。李焕是蒋经国的门生及嫡系，曾获美国哥伦比亚大学教育硕士学位。陈履安是原国民党副总裁陈诚之子，毕业于美国麻省理工学院电机工程系，获纽约大学博士学位。吴伯雄毕业于台成功大学工商管理学系。施启扬获台湾大学法学硕士学位、联邦德国海德堡大学法学博士学位。吴、施二人均是国民党一手提拔起来的台籍“青年才俊”，且亲属中均有国民党红人。对于除名的中常委，蒋经国尽量安抚，如4月4日，他在“总统府”亲自颁授“一等卿云勋章”给孙运璇，以暗示对维新路线的支持。



　　在调整国民党中央常委的基础上，蒋经国还从31名中常委中挑选出12人，专门研究“政治革新”诸项内容与政策。这12人是：严家淦、谢东闵、李登辉、谷正纲、黄少谷、俞国华、倪文亚、袁守谦、沈昌焕、李焕、邱创焕、吴伯雄。以严家淦为召集人。蒋经国指示“革新小组”说：



　　“今天推定12位常委负责三中全会各项决议案之研究规划，分工策行，是非常迫切的工作。虽然全会交下来的案子很多，但我们要先选择最重要的来做，而且要快做，不要拖。”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第309页。在蒋经国的督促下，12名中常委不敢怠慢，对“政治革新”内容作了深入研究。在向蒋经国汇报首肯之后，确定以下6项议题：



　　(1)“解除戒严”。此问题在台呼声最高，所以蒋经国明确指示“革新小组”，“戒严问题应列为第一优先”，“应朝解除戒严及准许新党成立的政策方向前进”。“解除戒严”就是解除1949年5月19日由台湾省政府和台湾警备司令部颁布的“台湾地区紧急戒严令”，废止因实施戒严而制定的30种有关“法令”、“法规”和条例，代之以“动员戡乱时期国家安全法”。



　　(2)开放“党禁”。蒋经国认为：此一问题与“解除戒严”同等重要，他强调与党外势力的沟通政策。在“解严”后，恢复民众的结社权，允许成立包括政党在内的政治性团体。同时实施修订的“人民团体组织法”和“公职人员选举罢免法”，对政治团体的组织与活动进行“立法规范”。



　　(3)充实“中央民意机构”。作为台湾民意机构的“国民大会代表”和“立法委员”、“监察委员”是1947年国民党迁台前的产物，但经几十年形势的变化，如今早已失去应有的代表性，成为台湾民主政治的一大笑柄。党外反对势力要求全面改选“中央民意代表”。蒋经国认为，此问题不解决，党内外对立情绪与矛盾很难消除。因此，蒋经国与属下商量的结果，原则上决定废止“国大代表递补制度”和建立“资深中央民意代表退休制度”，并大幅度“扩充台湾地区增额民代名额”。



　　(4)“地方自治法治化”。此问题也是国民党内外政治歧见产生和政治不稳定的因素之一。党外势力地方人士一直强烈要求制颁“省县自治通则”，使台湾取得“自治”地位，“省主席”和“院辖市长”由官派改为民选。据台湾新闻透露：蒋经国已下决心在不修改



　　“动员戡乱时期临时条款”、不制颁“省县自治通则”、不制定“省自治法”的情况下，径行制定“省”和“院辖市”的“组织法”，并将“省主席”和台北、高雄“院辖市市长”，由官派制改为经“行政院长”提名，相关会议同意后任命：



　　(5)“革新党务”。这是国民党自身的改革问题。随着经济飞速发展，资本主义社会的各种弊端在国民党中普遍存在。台湾民众对国民党的不正之风与腐败现象深恶痛绝。因此，蒋经国提出要以“党的革新带动行政革新”，并以“行政革新带动全面革新。”从蒋经国大量关于“政治革新”的讲话看，他视“党务革新”为“政治革新”的关键所在。如何推展“党务革新”呢?蒋经国提出：“革新的重点，最要紧的是放弃自私自利的观念，纠正心理上的错误。”蒋经国决定从思想、观念、组织、训练等方面对国民党进行全面整顿，重新规划和改进国民党的组织、训练、教育与社会、文化、海外等方面的工作。以充分发挥组织效能，“提高党的竞争能力”，俾能适应台湾的社会变迁与“解严”、“开放党禁”、“报禁”后的新形势。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第336页。




　　(6)调整各项政策。为适应各方面形势变化，蒋经国决定在内外政策和做法上增加一定的灵活性，以配合内部统治体制的改革。在拟定的调整政策中，最主要的是调整对大陆的某些做法。同时也包含改革经济体制与经济政策、改善社会风气等。



　　上述6项内容的拟定，表明蒋经国敢于在晚年大刀阔斧地进行改革，甚至不惜“个人的生死毁誉”，以“向历史交代”《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第141页。。此                             后，蒋经国便在全岛展开了政治革新运动。




　　任何政治上的变动都具有其深刻的经济社会原因。进入70年代以后，台湾社会进入了重大的变动时期，随着出口加工工业的迅速发展，传统的小农经济为主体的农业社会走向解体，一个以工商业为主体的现代社会逐渐代之而起。急速发展的资本主义经济必然导致社会阶级关系的变动。变动的总体趋势是：大批农民背井离乡流往城市，农民阶级走向衰微；劳工数目激增，迅速变为人数最多的阶级；民间私人资本不断扩增，中产阶级与知识分子迅速壮大。由于台湾当局不关心工农大众的利益，致使数千农民走上街头游行、请愿；广大工人不                             满台湾社会现状，强烈希望改变自身处境，要求民主、平等的权力。中产阶级也同国民党当局矛盾日渐加深，不满于“纳税有份，参政无份”。为了自身的经济利益，他们主张进行民主的温和的改革，要求在某些方面重新分配权力，以求在政治上获得更多参与权与发言权，使本阶级获取一个更加有利的社会活动空间。正如一位学者所说：“较年轻又受过较好教育的新兴中产阶级，他们由于希望使这个‘国家’发展为一个多元的代议制民主而对国民党不满。”彭怀恩：《中华民国政治体系的分析》第227页，《台湾时报》文化出版事业有限公司。特别是随着党外势力的迅速崛起，就连一些国民党人士也要求当局改变保守、僵化的政策。



　　80年代中期，台湾一些有识之士首先要求台湾当局改变僵化的大陆政策。“立法委员”朱建人、郭瑞训、蔡胜邦、杨宝琳等人曾多次在“立法院”向当局提出质询，要求改变对大陆的“三不政策”，实行两岸盼望已久的“三通”。国民党籍的“立法委员”胡秋原主办的《中华杂志》就当局的“大陆政策”发表社论称：



　　格于形式，当局的“不接触主义”已“不能维持”，必须重新考虑，并强调如“不改变不接触政策”，不但不能鼓励投资意愿，而且一定会使经济萧条。



　　与此同时，不少学者及舆论界吁请台湾当局在海峡两岸关系上“必须弹性求变”，采取“突破性”做法。这些主张反映在由当局授意召开的两次研讨会上。第一次是8月间由《工商时报》(国民党中常委余纪忠主办)出面举办的题为“大陆经济改革与台湾经济发展策略研讨会”。与会者从经济角度论证大陆经济体制改革形势及台湾的对策。其结论与建议是：大陆形势稳定，经济体制改革“得到多数民众支持”，并会“继续下去”，将对台湾产生“压力”，对此，台湾除“强化经济力量外”，应以政经分离原则，处理台湾与大陆的经济关系，并主张实行和扩大“双向转口贸易”，绝不能“只出不进”。第二次是国民党中常委王惕吾主办的《联合报》文化基金会与《中国论坛》杂志社举办的题为“‘国家’未来10年发展之探讨座谈会”。经座谈，台大教授杨国枢代表与会者作总结说：大家的“共识”是台湾“现存的经济、社会文化问题，与政治有绝对关系，无论就理论推断或现实分析，台湾保持现状将日趋困难”。为此，他呼吁当局“采取弹性政策以谋开创新机”。



　　工商界也有不少人要求当局开放与大陆通商，向大陆寻求出路。早在1980年初，台湾大同公司董事长林挺生及声宝公司董事长陈茂榜通过港商在香港《大公报》和《文汇报》刊登了外销产品广告。广告一登，震动台湾，国民党内保守势力对此大加攻击，说此举是“违反‘国策’的行为”，是“卖国贼”。而工商界则以“在商言商”为由，反击保守势力的攻击。1985年，台湾内部就海峡两岸“间接贸易”问题展开了广泛的攻击。争论中，压倒性的意见是：“格于形势，间接贸易，无从防止。”



　　党外人士在1985年发动对国民党多次进攻。5月份，台省“无党籍省议员”黄玉娇、洪月娇、蔡介雄、谢三升、博文政、苏贞昌、游锡塑、陈启吉、简锦益、廖枝源、陈金德、周仓渊、林清松、余雅玲等14人，以强行通过“法规”有违“省议会法规”为由，集体辞职予以抗议，并要求国民党在台“政治运作”进行改革。12月20日，新当选的台湾“省议会”第八届“议员”黄玉娇等15人在宣誓就职时，集体退席，反对国民党干涉“市议会”运作。《中央日报》认为，党外人士的上述举动，“无异是借此事端提升其影响力，加强对执政党的压力”。



　　由于台湾当局固守僵硬政策，加之内部经济萎缩，社会问题严重，导致台湾各阶层人士对台湾前途感到茫然，出现了“信心危机”。当台湾当局宣布对中共实行“三不政策”后，台湾民间出现了“新三不”(不讨论、不研究、不认同)。台大教授张忠栋发表看法说：“新三不”不仅是针对国民党“三不”的“一种反作用”，而且“是对各种问题都感到失望的疏离感”。他还举例说：几位教授和一位将军关门谈“国事”，大家交淡宝贵意见之余，都想不出具体的做法，“只留得一片唏嘘慨叹”。另外，曾有几位音乐评论家、画家、报纸副刊主编等在一起吃饭，很想联名撰文，就“国事”提出一些具体恳切的建议。但建议什么?建议“政府”改组?建议改革中央主管机关?建议取消“戒严”?建议“反统战”?这些过去说得不少，现在更加难说。大概正因如此，所以联名撰文之议也就没有着落。




　　鉴于1985年台湾内部发生多重困难与事件，有识之士提出了“政治革新”主张。青年党主席李璜说：“台湾今天所面临的危机，不在外敌，而在‘内溃’，国内的经济繁荣不再，‘政治改革’不通，承继发生问题等三个危机均足以导致‘内溃’。”他又将“政治改革”不通，列为“危机的根本所在”。同年9月，在台北举行的“台湾社会变迁与发展研讨会”上，“政法组”的教授、学者，共同建议组成“政治革新委员会”，研拟“革新法案”。与此同时，“立法院”部分“立委”在施政总质询时，也都提出“政治革新案”。他们一致认为                             ：台湾不进行“政治改革”是没有前途的。



　　总之，台湾社会已经进入了一个政治经济和社会等多种力量交互影响的动荡、多变时期。如果国民党当局不顺应“社会变迁和民心潮流”，继续坚持“军事戒严制”与独裁统治，势必进一步激化国民党当局与社会各阶层之间的矛盾，加剧台湾政局的动荡。也正是从缓解国民党当局与各阶层之间的矛盾出发，蒋经国才告诫国民党党员：“现在的民众知识一天比一天高，要求也一天比一天多”，因此我们要“一切以民众的利益为第一，事事不忘民众。”他在召见中央正、副秘书长谈话时指出：面对社会情势的变迁，我们必须在工作方法上求新求变。



　　对于党外势力的崛起与摩擦，他主张用沟通的方式加以解决。




　　蒋经国推展“政治革新运动”除了民众参政意识升高因素外，国民党统治的种种弊端与恶性事件的接连发生，则是蒋经国晚年“向历史交代”的内在原因。



　　自国民党退守台湾至1987年7月“解除戒严”之前，台湾的政治体制从本质上看，是一种“军事戒严体制”独裁统治，在“戒严体制”下，广大台湾民众的言论、集会、罢工、结社、游行等各项权力被剥夺殆尽。加之国民党一党专制体制的基本特点是具有独占性与排他性                             ，这种体制引发的种种弊端必然导致党外势力与民众对国民党专制体制不满的事件。诸如60年代初的雷震案，70年代末的中坜事件与《美丽岛》案；80年代更是多事之年，在政坛有震动内外的14名无党籍“省议员”集体辞职抗议事件和15名无党籍“省议员”集体退席抗议事件等。随着台湾经济的迅速发展，国民党各级官吏利用职权贪污受贿等腐败现象大为滋生。有原高雄市长杨金虎营私舞弊案，更有蒋经国表兄弟王正谊贪污公款案。继江南命案之后，台岛又发生了波及千万家的“十信”弊案。此一案件使岛内信心危机加剧，“疏离感日渐加深”。就连国民党籍“立法委员”也纷纷发表见解，要求蒋经国改变僵化、保守的政策。因“十信”弊案是导发蒋经国下定决心进行“政治革新”的导火索之一，故笔者对此案作些交代。



　　“十信”是台北第“十信用合作社”的简称，原名“台北信用组合”。1910年由日本人发起创立。台湾光复后，由台北市政府接管。1951年改名为“台北市第“十信”用合作社”。该社除总社机构外，有17家分社，拥有10万社员，存款额高达170亿台币，它是台湾历史最久、规模最大的信用合作社。



　　提到“十信”，人们自然想到台湾的蔡氏家族。蔡家最初不过是一个菜贩子，后来因经营酱油生产业而发迹。蔡家将经营范围扩展到百货、建材、制药、贸易等方面。由于蔡万春经营有方，1957年被选为“十信”理事会主席。从此，他先后共任“十信”理事达15年(5届)之久。蔡万春任职期间曾到日本访问，发现日本金融、保险及信托业大赚其钱。回台后立即成立了国泰产物保险、国泰人寿保险、国泰建设及国泰塑胶等企业。此时，蔡将其他三部门交其三兄弟分营。“四分天下”的结果是各业均有很大发展，尤以蔡万春的人寿保险获利最高。60年代初，蔡家已成“国泰王国”。70年代，蔡家新一代企业家开始崭露头角。新一代的特点是：多数受过高等教育，有些还是留学海外的专才。经此辈的经营，国泰企业进入大力扩张阶段。1977年，蔡万春中风卧病不起，将家族企业转交其弟及儿子管理。此间蔡家企业运用大量资金收购兼并其他企业，引起外界抨击。后台湾有关当局对于蔡家挪用大量资金案全面查账，发现叶信、国泰企业放款作业有弊端，家族各企业之间有不正常资金往来，当局不得不对蔡家予以警告与罚款。然而，蔡万春之子蔡长洲出任“十信”理事会主席期间，更是利用亲信、员干加入“十信”之机贷巨款供其关系企业运用。据“财政部”调查，仅“十信”的不正常放款，1982年就达232亿。1983年蔡长洲当上“立法委员”之后，此种放款更是变本加厉。



　　1985年初，台湾“中央银行”根据最高当局指示，对“十信”实行专案检查，发现“十信”违规放款严重，库存现金减少，准备采取行动，谁知风声走漏，从1月中旬起，“十信”便有计划地大量放款给蔡长洲个人经营的“国塑”企业，套走资金38亿元。2月9日，“财政部”勒令“十信”停业3天，理由是“报告书表及账册等记载不实，业务经营不善，不良放款继续增加，放款总余款(154亿台币)占存款总余款(151亿)之比率高达102％，显示已无支付能力，继续营业有困难”。“财政部”负责人原以为对“十信”的停业处分，不会对社会有多大冲击。但对“十信”处分一宣布，引起社会轰动。从11日开始，“十信”发生前所未有的挤兑风潮，当日上午10时，31.5亿现钞告罄：与此同时，爆发了严重的跳票现象，而这些支票几乎全属“十信”理事会主席蔡长洲的关系企业——国泰集团所有。



　　“十信弊案”的扩大，迫使“财政部长”陆润康与“中央银行”协调，全力支援合作金库(下称“合库”)。“合库”提走15亿元支援“十信”，后又决定正式长期接管“十信”，并承诺保护存款人的权益，无限制地资助“十信”。此举立刻遭到社会舆论的抨击，认为“合库”拿民众的纳税钱，无限制地代弥“十信”亏空，将来若发生呆账，这笔巨款垫付势必转嫁给所有纳税人负担。



　　“十信风暴”很快席卷“国塑”。据调查，“十信”154亿放款中，除80亿是正常放款外，竟有70亿是不良放款，利用人头冒贷方式流入蔡长洲自己的企业，据蔡长洲收押后供称：国泰现在总负债约130亿，除70亿贷自“十信”外，40亿是透过职工存款所吸收的社会游资，另20亿是各银行“合库”的贷款。所以“十信”的挤兑风潮，对“国塑”各关系企业职工造成了两个直接结果，即70亿的债务人和40亿的债权人(合计近万人)。前者面临合库讨债，有可能因钱债坐牢而忧心如焚；后者因积蓄可能尽付东流而痛心万分。两批债务债权人，在生计濒于绝境却又求助无门的情况下，发动了数次大规模的游行示威请愿，大书“国泰财团，敛财集团”等标语，致使蔡长洲经营的“国塑”企业面临停工破产的命运。最后，“经济部”决定接管“十信”。




　　“国塑”问题尚未彻底解决，“十信”随即卷入漩涡，经营“国塑”的蔡辰南只好忍痛求当局接管。由于弊案发生，假离婚案、夫妻财产分别登记案纷纷出现。也有债务人家属，因不堪巨额负债的压力而跳楼自杀。由于事态不断扩大，蒋经国得知此情后异常气愤，他在2月3日的高层首脑参加的军事会谈中强调：在经济方面反对垄断!反对特权!反对投机！3月6日，蒋经国在主持“国安会”时严肃指出：“今年这一年当中，特别要整顿财务、金融和经济方面存在的问题。”对于“政府”官员涉入“十信弊案”及财政官员的错误做法，蒋经国                             再一次强调“‘政府’官员一定要凭良心依法’办事”。蒋经国1985年3月6日在国民党中常会上的讲话。



　　尽管蒋经国指出整顿财务、金融、经济等方面的问题，但“十信弊案”引发了“讨伐“十信”浪潮”。“立委”陈月瑛在“立法院”质询时声称：蒋经国应对最近发生的问题负责，应该辞职，并抨击国民党一党独裁，腐化堕落。在舆论的压力下，台湾情治部门先后逮捕了“十信”主角蔡长洲及有关人员。同时，蒋经国批准“经济部长”徐立德辞去职务，8月份，又同意“财政部长”陆润康辞职。为应付受害者与社会舆论，蒋经国又指令收押4名财政小官员。1985年底，台湾当局终审“十信弊案”，宣判弊案主角蔡长洲有期徒刑12年(后因在狱期间患癌症死去)，另50多人分别被判处7个月至4年徒刑不等。



　　沸沸扬扬的“十信弊案”酿成的金融风暴虽已过去了，但造成这场风暴的风源在哪里呢?台湾“监察院”调查此案后称：是“上面因循敷衍，下面勾串舞弊”的结果。台湾一位社会学家分析说：蔡长洲之所以大胆以身“试法”，“缘于政治、经济、社会内部外部能制裁他的各种力量已经瘫痪”。这主要是由于蔡早就对当局党、政、经各界首脑施以小惠，拉大关系，借设宴送礼、安插职位等方式，与高级官员建立密切联系。例如：前“财政部长”、后出任“经济部长”的徐立德，常为蔡氏酒席上的座上宾；前“国防部总政战部副主任”肖政之，甚至被纳为“国塑”关系企业国玺彩印公司的负责人，收受贿赂，并直接参与了“十信”舞弊活动。另外，蔡长洲还活动前国民党中央秘书长蒋彦士及台北市党部主任关中，助其于1983年以国民党提名候选人身份，当选为“立法院”的“增额立委”，一跃而成为所谓的“民意代表”。其后，他又以“民意代表”身份进一步结纳权贵。据“司法部”调查发现，蔡每年用于官场的交际费高达29亿元。正因如此，在“十信”案发停业当天早上，竟还有几位“立委”打电话给“财政部长”陆润康，为蔡说情，要陆慎加考虑处理“十信”案的后果。



　　蔡氏家族除以金钱拉关系外，还利用众多子女搞姻亲裙带关系，庞大的家族势力，几乎延伸到台湾社会的每一个角落。



　　“十信弊案”是继江南命案之后对国民党当局及蒋经国的又一次巨大冲击。据港报透露，“总统府资政”、前“行政院副院长”余井塘闻知此事后勃然大怒，大骂财政官员“误国”，结果俞愈说愈激动，突发脑溢血，当场昏迷后死亡。余井塘之死说明“十信弊案”对国民党当局者冲击之深。有人提出“行政院长”俞国华辞职，也有人说此案“导致台湾社会信心危机的加深”，就连《中央日报》也哀叹道：“十信弊案”对社会的不良影响之大，使当局形象“受到莫可名状的损失”。有鉴于此，蒋经国也深深认识到：



　　“环境如此的艰难，整个世界局势如此的复杂，而在许多地方我们干部同志的表现又是如此的不积极、不振作，忘记革命的责任，遇事斤斤计较个人的利害得失，计较个人升官发财”，只为自己计算。“如果以得失来衡量，的确是失多而得少。”蒋认为这是“‘政府’政治结构存在缺陷”所致。基于此认识，他要求国民党党员“振作起来”，“放弃自私自利的观念”，加强组织整顿与民众间的联系，以新的做法，新的气象，革除以往的积习。否则，“将来的前途是很危险的”，“最后就会导致我们的失败”。蒋经国1987年7月8日在国民党中常会上的讲话。




　　蒋经国大张旗鼓地推展“政治革新”，不仅仅是受岛内政治气候的影响，同时也有岛外的压力。环顾80年代，整个世界局势动荡不安，和平、民主、发展成为当代世界的潮流。台湾周围的韩国、菲律宾等国家也在不断地倡导维新，加速民主化进程。更为重要的是美国也在不断向台湾当局施加压力。台、美“断交”之后，美国从其在整个世界及亚洲地区的利益考虑，认识到一个亲美反共“民主政权”要比一个亲美反共的独裁政权更稳定可靠，更能维护美国利益。基于这种考虑，美国的一些国会议员们以美国式的“西方民主”为标准，要求                             别的国家和地区仿效。美国国务院前中国事务科长费浩伟对台记者的一次谈话表明了美国正在对台施加压力，他说：美国在台主要利益之一是经济及相关的投资及贸易：第二是美国在台有军事战略利益；此外美国在台还有道德的利益。为了维护美国在台的利益，台湾当局对美国应该是友好的，至少是中立的。



　　当时在美国国会中，一些议员对台湾当局表现出非常急躁的情绪，不惜亲自出马，成立了“台湾民主促进委员会”，警告台湾当局不要“筑起高墙竭力阻挡改变现状的民主潮流”，不要“无意改造孙中山先生进行国民革命追求的民主政治思想”。他们还提出警告：“台湾再次延阻民主政治的推行，可能严重损及美台之间一向密切的关系。”



　　1985年9月，台警方又制造了李亚频事件，更使美国恼火。李亚频是老国民党员，早在抗战时期曾在军统服务。随国民党撤守台湾后从事电讯工作。后与丈夫陈韬创办一家短期通讯补习班，后改为国际商工职校，因经营有方而发迹。李亚频口才颇佳，并能讲流利的日语、英浯、国浯、台语与客家语，加之交际甚广，使她创办的学校名气越来越大，学生人数由120名发展到12万名。当时，李亚频想办一份报纸以保护学校，但此愿在台未能得以实现。其后，李在美国申请居留权，全家迁居美国，加入美籍，但仍持有台湾护照。



　　1981年，李亚频在美创办《国际日报》，其主要内容是台湾、大陆与香港新闻，其立场忽左忽右，无一定性。李亚频在创刊之际，就曾刊出她专访中国驻美大使柴泽民的新闻，而且两人名字均用大号字体，照片也刊登在版面上。专访内容涉及国共两党一些敏感话题，曾在美籍华人中引起轰动，从而使《国际日报》一炮走红。当时有人猜测《国际日报》是一份为中共利用的报纸，也有人说后台是情治系统的老板王升，还有人说该报对国民党是“大批小处，护卫大处”，对中共是“大捧小处，大批大处”。李亚频一面办报纸，一面于1984年11月返台定居，并于1985年5月参加高雄县长竞选。62岁的李亚频竭尽全力，凭着她一番巧嘴，赢得了广大听众的认同。但当7月底选举揭晓时，李却名落孙山。对此，李亚频表示不服，并立刻在学校筹办一份社区刊物《国际周报》。准备揭露国民党选举黑幕。正当此项计划付诸实施的时候，李亚频被台湾警方拘捕。



　　李亚频被捕后，在美《国际日报》上立即发表社论，指责台湾当局“钳制舆论自由，蔑视人权”，同时通过私人交往运动美国政府，要求伸张正义。两月后，美国国务院发表声明称：台湾当局这一做法“与民主政治的观念不符”，要蒋经国释放李女士。“不宜多所延搁”。翌日，美国众议院亚太小组主席索拉兹发表声明称：台湾当局逮捕李亚频“乃为对美国人民和法律极不尊重的行为”。此后，美国众议院经过辩论之后，还以口头表决通过一项有关要求台湾加速民主化、开放“党禁”、取消“戒严令”、台湾人权与民主政治发展的233号提案。在此之前美国人权小组也有一些人对台湾民主政治发展的速度太慢表示抱怨，基于台美的特殊关系，台湾当局虽对美国这种露骨的干涉做法深感不满，但也不敢公开或直接反对。在美国压力下，“行政院长”俞国华等人纷纷出面对美表态，说将“‘依法’公平处理此案”。9月26日，台湾警方被迫释放了李亚频。警方在逮捕李时，罗列了所谓“涉嫌”迎合“中共‘统战阴谋’”，“连续以文字为有利于‘叛徒’的宣传”的罪名。如果这一罪名成立的话，按照蒋氏字典，作为国民党的“叛徒”不成为江南第二，也要成阶下囚了，怎么能很快释放呢?台湾《八十年代》周刊对此评论道：事实上，抓人的情治单位可能根本没想那么多，他们要抓就抓，只因为她曾经是情治人员，想要制裁“叛徒”；或因为她在台湾朋友间私下传阅那篇专访柴泽民的文章，想加以制止。情治单位可能认为抓一个李亚频如同老鹰抓小鸡一般，还不是手到擒来?不巧的是，毫无节制的国民党情治部队夜路走多了，这次恐怕要碰到鬼了。




　　李亚频案使台湾当局受到沉重打击。台报称：李案对台湾当局及蒋经国“形象之伤害”，为刘宜良命案“留下未愈的伤口上又划下了一刀”。为了改善国民党的形象，蒋经国在接待美国访台人士时，多次宣称要加速台湾民主化进程。



　　蒋经国晚年提出“向历史交代”，除了美国的压力外，也有大陆对台政策的调整与改革、开放路线的实施给台湾当局以巨大压力。蒋经国认识到：如果继续坚持传统的“大陆政策                             ”，势必导致民心丧尽，偏安台岛局面难以为继。蒋经国晚年为什么能够主动地进行“政治体制改革”呢?据笔者研究，主要原因是：



　　(1)企图改善蒋氏父子在台湾公众中的形象。蒋氏父子在大陆和台湾几十年，曾制造了许多冤假错案，在政界与民众中积怨甚多。蒋经国病逝后从台岛刮出的翻案风就是明证。蒋想通过“政治体制改革”以缓解社会矛盾和获取民众的好感。



　　(2)谋求身后的“长治久安”。十二届三中全会之后，蒋经国在多种场合大讲国民党的责任和“向历史交代”，其原因就在于他看到要维持国民党在台统治，就必须实行“改革”。要“改革”就使国民党面临一个新的挑战，即“政党政治”与“议会政治”，各个在野“合法政党”将与国民党展开竞争，“台独”势力也将会更加猖獗，为防止“暴民政治”，适应“政党政治”的新形势，并在多党制衡中保持国民党的优势地位，就必须对国民党进行再改造。



　　总之，蒋经国晚年“向历史交代”的做法，有其被动的因素，亦有主动的因素在内，其最终目的是为了以变革求生存，“变被动为主动”，改善蒋氏父子和国民党在台湾公众中的形象，缓和国民党与社会各阶层间的矛盾，争取党内外人心，长期维持国民党偏安台岛的局面。




　　蒋经国的“革新”决心虽然很大，但“改革”的阻力也很大，这股阻力首先来自国民党内的保守势力。据台港报载：保守势力以“司法院长”黄少谷为其总头领。这位历经四朝的国民党元老，被誉为台湾政治上的常青树。当他83岁高龄时，还被蒋经国委以“司法院长”的重任，在“五院”之中，他是最具影响力的“院长”。他与过去国民党内结群成派的人不同，深深懂得以退为进、深藏不露之道。当蒋经国指派12名中常委分组研议“政治革新”六大议题时，总召集人兼第一小组召集人严家淦病倒之后，蒋经国未让资格最老的黄少谷顶替                             遗缺，反而委派“副总统”李登辉接替严家淦，黄虽不满但未露不悦之色，反而更认真研究第二组的“解严”与组党议题。但在某些关键时刻，黄的若干极具意义的举动，都表现出保守势力反扑的影子。



　　例如，正值国民党内外执行沟通政策之际，“司法院”将已经搁置许久的《蓬莱岛》案适时宣判。接着，党外知名人士郑南榕被捕，颜锦福也被起诉，林正杰案进行宣判，周伯伦遭传讯，等等。虽然这些都是在强调“司法独立”情况下进行的，与政治无关，但“时间的巧合”、“动作的密集”，反对派人士认为均非寻常，因而他们便从这些现象宣称：不能以单纯“司法”案件视之，而是具有高度政治意味的动作。



　　又如国民党当局纪念“双十节”，黄少谷又适时发表一篇“宪政与法治”的演讲，内容非常保守，与国民党、蒋经国主张的“革新”路线极不相称。据台湾舆论称：这项演讲系由保守势力向蒋经国争来的。于此时做此动作，意义颇不寻常。



　　再如对蒋经国实施的本土化政策与沟通政策，均遭到来自四方面势力的反对。首先是受到国民党元老派的反对，其后保守的军方跟进。翻开军方喉舌《青年日报》、《台湾日报》，每天都可以看到他们反对国民党中央的沟通政策，把那几位负责沟通事务的党内高官称为“政官”。王升派也反对蒋经国的本土化政策。其因是蒋经国的本土化政策出自李焕的建议，李焕与王升失和，致使王升系统人马反对这一政策。再者，“资深中央民意代表”也是蒋经国“维新”路线的反对者之一。据报载：“资深立委”各派领袖人物联名上书蒋经国，坚决反对全面改选“中央民意代表”。“资深国代”也积极进行上书活动。台湾《雷声》周刊1986年11月1日。



　　蒋经国的“维新”路线，不仅遭到国民党内保守势力的阻挠，同时也遭到党外势力特别是民进党的反对。民进党与蒋经国之间对“革新”内容有不同的理解，是民进党反对蒋经国“革新”的重要原因之一。例如，国民党认为，“革新”以不改变“法统”和坚持“三项原则”(“不得违反‘宪法’、主张共产主义或分裂‘国土’”)为前提，又称“体制内改革”。民进党则主张从根本上否定国民党的“法统”，又称“体制外改革”。由于双方观念上的对立，因而不断展开斗争。面对各种反对势力，蒋经国深谙老爸的“庄敬自强、处变不惊、慎谋能断”的格言。同时，他在多种场合批评少数人“惟恐天下不乱”，告诫“革新派”，要靠决心、勇气和魄力来贯彻“革新”路线，“唯唯诺诺的工作态度”，“优柔寡断”，必然会影响“革新”路线的推行。他一再强调“目前最重要的是增进我们内部的团结”。同时，蒋经国在1986年底国民党中常会上和1987年元旦祝词中均声称：要以“新的认识，新的做法，开展新的形势”，要“努力追求革新”。蒋的谈话与文告明白宣布了：在新的一年里将继续坚持既定的“维新”路线。



　　而今，蒋经国早已作古，他发起、推动的“政治革新”，也因国民党丧失“政权”而告失败。对于蒋经国推行的“政治革新运动”，岛内外有两种截然相反的评估：一种观点认为，“政治革新”的推行，使国民党从此迈向一个新时代。另一种观点认为，蒋经国的“政治革新”是换汤不换药，不会给台湾带来实质性的变化。笔者则认为：这两种评估均有不妥之处。应该看到：“解除戒严”、开放“党禁”有利于加速台湾社会的民主化进程：开放台湾民众赴大陆探亲有助于缓和两岸关系，增进两岸人民的相互了解；“革新”党务有利于改善国民党自身的形象。同时也应看到。因蒋经国晚年的政治举措占有很大比重的被动因素，加之他的阶级立场与指导思想所局限，也有许多消极因素。这些消极因素又被台湾当局不断扩充，造成很大的负面影响，诸如：既宣布“解除戒严”，又制定所谓“国安法”；既同意开放“党禁”，又不放弃反共“国策”；既让台胞赴大陆探亲。又设置多种限制。这些政策充满了自相矛盾，因之其作用是非常有限的，不可能根本解决台湾岛内存在的诸种问题。




　　早在人民解放军发起渡江战役之后，蒋介石深感大陆败局已定，为防止不测，决心全力经营台湾。蒋的嫡系爱将、时任台湾省主席的陈诚根据蒋的指示，以台湾政府与台湾警备总司令部的名义，于1949年5月19日宣布了“戒严令”，在台湾全岛实施“戒严令”。



　　“戒严令”规定：自5月20日起，除基隆、高雄、马公三港口在本部监护下仍予开放外，“其余各港一律封锁严禁出入”。“戒严”时期规定的禁止事项是：

                             

　　(1)“自同日起基隆、高雄两港市每日上午1时起至5时止为宵禁时间，非经特许一律断绝交通，其他各城市必要时，由各地“戒严”司令官依各地情形规定实行外，暂不宵禁”；



　　(2)“基隆高雄两市各商店及公共娱乐场所，统限于下午12时前停止营业”；



　　(3)“全省各地商店或流动摊贩，不得有抬高物价闭门停业囤积日用必需品扰乱市场之情事”；



　　(4)“无论出入境旅客均应遵照本部规定办理出入境手续，并受出入境之检查”；



　　(5)“严禁聚众集会罢工罢课及游行请愿等行动”；



　　(6)“严禁以文字标语或其他方法散布谣言”；



　　(7)“严禁人民携带枪弹武器或危险物品”；



　　(8)“居民无论家居外出皆须随身携带身份证，以备检查，否则一律拘捕”。《新编六法参照法令判解全书》第62页。



　　颁布“戒严令”的目的：一是防止人民解放军渡海作战，二是为镇压岛内的一切反对势力，以维持国民党在台湾的独裁统治。在军、警、宪、特铁桶式“戒严”体制的统治之下，台湾人民集会、结社、罢工等权利，统统被禁止与取缔。



　　自陈诚颁布“戒严令”之日起至1987年蒋经国宣布解除台湾地区“戒严”，“戒严”时间长达38年之久，这不仅在世界范围内是仅有的一例，也为陈诚所始料不及。随着整个世界局势发生急剧变化，岛内民主力量迅速发展，台湾社会结构发生重大变化，社会各阶层，尤其是新兴的中产阶级，不满意台湾当局的军事独裁统治，要求废除“戒严令”的呼声日益高涨。在此大趋势下，党外势力便将“解除戒严令”与开放“党禁”作为反对国民党的主要目标。




　　在《美丽岛》事件后，党外势力同国民党抗争的最主要战场就是选举，只有通过选举，党外势力才能“合法”地从国民党的政权机构中争得部分职位，以达到政治制衡的目的。当时，党外势力候选人提出“延续党外香火”“追随前辈脚步”等政治诉求以争取选民支持。《美丽岛》事件的受刑人家属直接参加竞选，更具有向当局挑战的味道。姚嘉文的妻子周清玉、张俊宏的妻子许荣淑、黄信介的胞弟黄天福等都出来参加因台美“断交”而中止的1979年“中央增额民意代表”选举。

                             

　　毕业于台湾大学社会系的周清玉身穿黑旗袍，披着写有“姚嘉文太太”的彩带，以《走那没有走完的路》为题，向观众诉说她的政治追求：



　　“一年以来，清玉和家人遭受极深重的困厄。在嘉文不死的信念与朋友的鼓舞之下，清玉又重新燃起了生之希望和奋斗的勇气。清玉愿以平和的心情、安详的态度，继续走那嘉文没有走完的路，希望下一代能有机会享受自由民主的果实。”



　　“清玉和党外人士别无所求，我们只要求一个民主的政治环境，一个法治的社会。我们深知世界上的丑陋不可能自动改变，党外民主运动就是在为这个必须付出牺牲的改变而奉献，希望全体民众与我们一起走那没有走完的路。”陈红民：《台湾政坛风云》第143-144页，江苏文艺出版社1992年4月版。



　　由于周清玉、许荣淑将自己的政见用最易打动公众社会感情的方式表述出来，加之社会公众对国民党一党专制统治的不满及对《美丽岛》案受刑人的同情，党外势力在这次选举中大获成功。康宁祥、许荣淑、黄天福、黄煌雄等当选为“立法委员”；周清玉、王兆钏、林应专当选为“国大代表”。后尤清又当选为“监察委员”。在这次选举中，党外势力维持着20％的选票，这是过去不曾有过的。翌年底，地方公职选举中，党外势力成绩也不错，党外势力开始走出高雄事件的阴影，意味着党外运动的重建。



　　高雄事件后，党外势力无疑是奉康宁祥为其领袖的。



　　康宁祥是党外一位非常有影响的人士。他1938年出生于台北市一个小业主家庭，30岁时才从台湾中兴大学毕业，后当了一名普通加油站工人。由于他全身投入政治运动，他在1972年当选为“立法委员”，1975年连任此职。1977年他又领导党外竞选市长与“省议员”活动，并将党外青年代表许信良、林义雄、张俊宏等推到岛内民主运动的大潮中。康宁祥主办的《台湾政论》是继雷震《自由中国》之后最具震撼力的党外杂志。高雄事件发生当天，他曾从台北南下高雄声援，到现场后见气氛紧张，估计要出事，为避免冲突遂先期离“《美丽岛》事件”中，该杂志发行人、“立法委员”黄信介在警方逮捕行动中被“请”上车。开。高雄事件后，康作为党外仅存的元老，为组织军法大审的辩护律师团出了大力。



　　随着党外势力的复苏，投入党外运动的人愈来愈多，成分愈来愈复杂，内部的意见愈来愈不一致，随之使党外势力内部出现了严重的裂痕，派系横生。对于党外运动中的派别曾有各种各样的分法。1980年，联邦德国籍政治学者杜勉曾将台湾政治体系中反对派分为五派：



　　(1)行动派：以《美丽岛》杂志社人员为代表，但在高雄事件后解体。



　　(2)孤星派：以《美丽岛》杂志核心分子家属为主。



　　(3)民族社会主义派：他们是意识形态取向最浓的反国民党势力。



　　(4)地方派系：他们的群众势力多以地缘为依归。



　　(5)自由派：以康宁祥为核心，主张体制内改革和领导结构的台湾化。东方一：《台湾在野政治运动的历史和现状》，载《台港澳情况》1987年第23期。



　　台湾风云论坛社出版的《透视党外势力》一书中，艾思明也把党外势力分为五派：



　　(1)承继传统势力的主流派：



　　(2)群众运动取向的行动派；



　　(3)以“黑派”为代表的地方派系；



　　(4)基督长老教会和宗教势力；



　　(5)民族社会主义。



　　澳大利亚昆士兰大学教授邱垂亮，1983年曾以“拥康”、“倒康”为主线，将台湾党外势力分为四派：



　　(1)党外主流康派，或称“体制内改革派”、“温和自由民主派”，包括费希平、张德铭、黄煌雄等人。



　　(2)继承《美丽岛》政治运动的“台独”派，或称“行动派”、“革命派”。以许荣淑和林世煜、周清玉、尤清等人为主。



　　(3)以李敖的绝对反国民党、绝对反抗、绝不妥协的绝对主义者，和以林正杰的改革体制主义为主的党外势力。



　　(4)以陈映真、王拓、苏庆黎等人为主，以《夏潮》为阵地的“社会主义一派”。东方一：《台湾在野政治运动的历史和现状》，载《台港澳情况》1987年第23期。




　　党外派系分歧公开化是于1982年5-6月党外“立委”集体放弃杯葛预算审查和康宁祥等4人访美开始的。



　　1982年5月，“立法院”审议“警总”的预算，党外“立委”要求“警总”司令到会接受质询，遭到拒绝。党外“立委”出于气愤决定杯葛预算的审议。因质询当日出席会议的党外“立委”仅7人，根本不足以杯葛、康宁祥等经紧急磋商，决定提出三个条件同国民党进行                             谈判，放弃杯葛。此事本属正常，康宁祥处理并未错，但较激进的林世煜闻讯后，在其主编的杂志《深耕》上批评康宁祥向国民党妥协、放水，是“喝国民党的圆仔汤”。李敖对康也进行讽刺与责骂，要康对国民党的政策多放火，少放水。这就是所谓“批康运动”的缘起。



　　同年6月，康宁祥多方联络，由“北美洲台湾人教授协会”发出邀请，康宁祥、尤清、张德铭、黄煌雄4人赴美访问。康认为这是党外势力首次以团体方式踏上国际舞台，其意义非比寻常。此间，批康运动逐渐升级，康为党外杂志群起围攻，连美国之行都遭批判；批康与党外阵营内部的争论持续3年之久。康宁祥后来回忆说：“高雄事件发生以来，老康的每一个动作，都会在党外杂志产生一些反应”，“老康‘出国’时，党外杂志连他英语不好都要大做文章”，说他“英文那么破，‘出国’干什么”?三年半来的批康就是在这种混淆不清、纠缠复杂的“老康情结”下，愈结愈深。陈红民：《台湾政坛风云》第151页。



　　1983年底，台湾将举行“增额立委”选举，因观念上的分歧与争论必然导致组织上的分裂。1983年3-4月，党外人士谢长廷酝酿组建“党外人士竞选后援会”，该会9月18日正式成立。因在候选人上存在着分歧，激进的党外人士于9月份成立了党外编辑作家联谊会(简称“编联会”)。观念上的分歧与组织上的分裂使党外势力遭到重创，在“增额立委”选举中，虽然江鹏坚、尤清、张俊宏等人得以当选，但康宁祥、张德铭与黄煌雄均告落选。党外势力在困境中艰难跋涉着。



　　1984年9月，由党外人士组成的党外公职人员公共政策研究会(简称“公政会”)跃上台湾政治舞台。该会具有政党雏形结构，费希平任理事长。公政会成立之后，国民党当局震动很大。1984年11月21日，党籍“立委”蔡友士质询“内政部长”吴伯雄，询问公政会成立的“法律”依据。吴伯雄答称：公政会等类似组织为“非法组织”，应自行解散，停止活动，否则将责成有关机关“依法”取缔。



　　党外人士闻此讯息后，即刻在吴讲话当日下午召开紧急会议，研讨对策。会后党外人士发表声明称：



　　(1)“非常时期人民团体组织法”系国民党训政时期的“法律”，与后来颁行的“宪法”在人民集会结社自由权上有所不符，其“法定”效力尚有可议。



　　(2)目前的其他政党，也都未“依法”登记在案。



　　(3)“执政党”应保持宽大胸襟，勿使政治对立升高。



　　针对党外声明，“内政部”宣称：政党并不属于一般社团，并不适用一般社团据以成立的“法令”。党外“立委”立即反唇相讥，他们进一步提出两份书面质询，矛头直指“非常时期人民团体组织法”是否“合宪”。在一场唇枪舌剑之后，党内外矛盾已达极点。



　　1985年，党外势力以陈水扁旋风为其先导，展开了同国民党当局的斗争。作为后来民进党核心骨干的陈水扁，这里不能不作扼要介绍。



　　陈水扁，1951年2月18日出生于台南官田乡一个佃农之家。因家庭贫困打着赤脚读完小学。1969年，陈考入台湾大学工商管理系，因他酷爱法律，后休学准备重考。1970年他又考入台大法律系。1974年大学毕业至1979年《美丽岛》事件发生前，他始终未与党外反对运动有直接接触。1980年，台湾当局对《美丽岛》事件主角进行军法审判，党外势力组织律师辩护团。当时，台北“市议员”张德铭律师找到陈水扁，要求他为党外势力的龙头老大黄信介辩护。从此，陈也走上了反对派道路。同年年底，陈因替黄辩护关系，也积极在幕后为黄信介之弟黄天福与姚嘉文之妻周清玉助选“立法委员”。1981年，陈水扁与康水木、谢长廷、林正杰打着“民主制衡进步”的旗号参加台北市议员竞选，陈以高票当选。1984年暑假，陈受邀赴美参加北美洲台湾人教授协会年会。9月返台后紧锣密鼓谈论组党之事，并成立了组党促进会。国民党当局对此刻意打击。10月间，《蓬莱岛》杂志“以翻译代替著作”7字官司爆发，陈以挂名社长身份受牵连。1985年1月12日，法院以“诽谤”罪判处陈水扁有期徒刑一年，外加200万元赔偿金。陈愤而辞去“市议员”之职，并宣布拒绝上诉，以示严重抗议。同年9月赴台南竞选县长，以高票落选，11月18日偕妻子吴淑珍赴台南谢票时，因车祸妻子成残疾。1986年4-5月间，陈探头测风，出任“五一九绿色行动本部”发言人，随即被法院传讯，5月30日判决确定，刑期由1年改为8个月。被判刑后，陈水扁扬言要进行人权进军，顷刻，岛内舆论沸沸扬扬，席卷整个台岛的“陈水扁旋风”是党外在舆论上先声夺人的第一仗。与此同时，国民党当局又以“取缔非法组织”为名，要求党外公政会易名。




　　面对台湾当局这种公开胁迫，党外势力在克服内部歧见之后，向当局表示绝不退让、妥协的立场。4月，《美丽岛》案服刑人施明德为抗议当局压制民主，镇压异己，在狱中宣布绝食，党外人士在岛内掀起抗议浪潮。5月7日，党外人士数十人，在台北市高举标语牌，举行了抗议“警总”及有关情治单位肆意查扣杂志的请愿示威。这是党外人士30多年来在台北市内第一次抗议当局的联合行动。接着，党外势力又在自己杂志上公开披露了“警总”镇压党外杂志的秘密文件，痛斥当局炮制“中兴专案”及“春风专案”的卑劣行径。

                             

　　5月16日，台湾“省议会”14名党外“议员”，以国民党用表决方式强行通过“台湾省政府委员会委员超额预算”，“不符合省议会法规”为由，集体退会，抗议国民党控制“省议会”，不尊重“议员”权利；并发表辞职声明，提出改革国民党在台的“政治运作”。该声明毫不隐讳地说，他们希望通过辞职这一“坚决行动”，能唤起全台湾民众的觉醒，“造成政治改革的契机及民主法治的早日实现”。



　　上述事件是继5月7日数十名无党籍人士为抗议当局大量查禁党外杂志而举行请愿活动之后的又一震惊台湾政坛的事件，是对国民党统治的一次示威与公开挑战。事件发生之后，6名党外“立委”共同发表声明，支持14名党外“议员”辞职，并两次集体退席，以示对当局抗议。为迎接年底大选，使党外力量在选举中重新集结，10月中旬，组织了党外中央后援会，进行统一提名推荐，以对抗国民党强硬的提名策略与情治单位的各种监视、干扰和破坏活动。




　　国民党高层面对党外势力的不断进攻，内部出现严重分歧，一种主张坚决镇压，一种意见恩威并施。蒋经国当时心情复杂，出于种种政治上的考虑，认为必须在国际舆论中维持其多年苦心塑造的民主橱窗形象。同时，蒋经国又以“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”的心态，极力限制党外运动的生存空间，并企图对党外势力创办政治杂志、利用“议会”质询、参与选举三种主要动作形式实施进一步打击。

                             

　　其一是加强对党外杂志的查禁、扣压，并对党外核心人物予以迫害。据港台报载：仅1985年1-4月，党外杂志被查禁71次之多，查禁率高达90％。6月份，国民党新闻机构又勒令《民众日报》停刊一周，理由是“严重为‘敌人’张目”。



　　其二是对党外人士利用“议会”讲坛斗争形式采取新策略，或是打疲劳战术，或是进行种种起哄。对党外“议员”多次提出的质询，或不予解答，或顾左右而言他。对党外人士提出的议案或是议而不决，或是强行否决。在5月16日“省议会”党外“议员”集体辞职事件中，国民党当局先是惊慌失措，继而采取“降低冲突”和分化瓦解的策略，转移民众的视线。另一方面则借以玩弄利诱威胁的阴谋诡计，对党外“议员”进行分化、离间及各个击破的伎俩，以瓦解党外“议员”的集体行动。台湾《亚洲人》1986年第19期。



　　其三是全力以赴阻止党外人士在1985年的地方选举中获胜。由于国民党各级主管在选举中假公济私，党外势力在11月6日台湾地方省、市“议员”、县市长选举时举行抗议活动，并同警方发生冲突。国民党当局为制止事态扩大，出动宪警镇压，并逮捕了黄志诚、郑万居等11人，国民党的行径再度遭到党外势力的抗议。



　　随着党内外斗争的激化，党外势力进一步朝着争取组织化与合法化的方向发展，掀起了一个反“戒严”、反迫害的斗争浪潮。在这一浪潮的冲击下，国民党被迫从对外的镇压政策逐步转变为容忍、让步政策。




　　党外势力争取组织化与合法化的斗争是从1986年初开始的。是年春，党外公证会决定成立地方分会。台湾当局欲以“不合法”为由，扬言予以取缔。党外公证会于4月18日晚召开理事会，讨论对国民党当局既定立场的态度。理事长尤清声称：公证会筹设分会是党外组党的准备步骤，一旦国民党动手取缔，将可能促使加快组党的步伐。1986年4月19日《自立晚报》

                             

　　5月1日，党外人士许信良、谢聪敏、林水泉等人在美国纽约组建了台湾民主党建党委员会。许信良任临时主席。该委员会发表声明称：组党的目的有二，其一是为了“争取人民组党的权力”。该党正式成立后将于1986年底台湾举行大选之前，由许信良带队迁党回台，“突破党禁”。许信良声称：“我们三人回台湾，虽不一定会有‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还’的结果，但前途未能预卜，然而民主政治就是责任政治，就是有人甘冒‘入地狱’的危险。人们必须要带头，我们三人有信心。”新华社1986年5月2日纽约电。其二是加强民主运动。该组织成立时有113人，其中包括江南遗孀崔容芝、陈文成遗孀陈素贞、施明德妻子艾琳达等，该组织也包括“台独”分子。台湾当局对许信良等的行动极端重视，警方也密切注意他们的行踪。许信良等人后来为迁党回台，演出了闯关一幕。



　　与台湾民主建党委员会成立同时，中国国民党同志行动委员会也在美宣告成立。该会总联络人陈抗生说：设立此会是因为一些党员对国民党现有组织没有信心。希望利用海外较好的条件，将失散在各地的国民党党员及留学生组织起来，激励国民党，并在整个中国的架构下，加速民主步伐。他还认为该行动会或许和大陆的中国国民党革命委员会在基本方向上并无差异，但后者了解大陆的情况，而行动会对台湾的情况较清楚，两者不致重叠。陈抗生还宣布，该行动会的宗旨是：



　　(1)承认中国领土上现有两个政权的存在；



　　(2)反对台湾独立；



　　(3)追求中国统一的目标。



　　陈还要求台湾当局充实或改革现有“中央民意机构”；试行解除“戒严令”，开放“党禁”，严禁选举舞弊等。1986年5月7日《美洲华侨报》。



　　在海内外舆论的压力下，蒋经国出于稳定政局的需要，被迫作出让步，答应允许党外公政会成立地方公会，但提出须以改名和登记作为前提条件。与此同时，在中介人的斡旋下，国民党当局开始与党外人士进行“政治沟通”。当党内外关系再度紧张时，台大教授胡佛、杨国枢、李鸿禧等人企图通过“政治沟通”手段化解党内外对峙情绪。此一主张被“总统府顾问”、前“监察委员”陶百川得知，他深知此时党内外沟通有助于彼此理解与政治和谐。陶百川借蒋经国召见之机，面陈“政治沟通”的必要性及意义。蒋经国对陶百川的建议深表赞同。1986年5月7日，蒋经国在国民党中常会上就党内外关系作指示说：中央政策委员会应本着诚心诚意，与社会各方面人士进行意见沟通，以促进政治和谐与民众福祉。针对党外争民主情况，蒋经国强调，“厉行‘民主宪政’的决心绝不改变，但任何足以破坏团结和谐、危害‘国家’安全以及影响全民利益的行为，不仅是‘法律’之所不许，根本与全体民众的愿望相违背”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第310页。



　　蒋经国上述讲话表明国民党当局对党外势力的镇压政策已转变为沟通政策。此后陶百川的主张也获蒋经国批准，陶邀约胡佛等3人面商沟通事宜，决定于5月10日当面沟通。当党外代表邀请函发出之后，部分党外激进派人士不赞成沟通。党外公政会台北分会人士突然宣布正式成立台北分会。此种做法引起台湾情治机构不满。虽有党外公政会台北分会的节外生枝，但到5月10日，除党外黄天福外，原先预定主客均按时到会参加第一次党内外沟通。国民党方面出席会议的是中央政策委员会三位副秘书长梁肃戎、萧天赞和黄光平。据中介人李鸿禧回顾第一次沟通会议时说：经过你来我往的争论辩难，到最后，与会人士对共同关切的问题达成三项结论：



　　(1)参加人士对“中华民国宪法”的实施都具有共识，至于如何积极推动“民主宪政”，仍有待于继续磋商；



　　(2)参加人士对公政会与其分会的成立都表示同意，至于对登记及名称问题，仍有不同意见，有待于进一步磋商；



　　(3)参加人士一致同意，在磋商期间要共同为政治和谐而努力。



　　对于此次沟通会议，港报曾评论说：



　　“国民党与在野党人士的去年相互对立，彼此猜忌不信，已是冰冻三尺，非一日之寒。在为党外公政会及其地方分会的扩充成立，党内外急剧冲突已达沸点，朝野民间正为一场巨型风暴是否即将发生而惶惶不安时，通过这次沟通会谈，双方竟然能仍同桌共席地检讨政治环境，异中寻同地理出若干共识，不惟使一场政治冲突缓和下来，而且启开彼此互信之门”，这实是“政党政治发展史上的一大契机”。香港《百姓》半月刊1986年7月1日。




　　第一次沟通会议之后，“乍现的和谐曙光”很快又被层层乌云遮蔽。一方面党外阵营完全不理会公政会与地方分会的登记名称仍有待磋商的决定，而是援引国民党同意公正及地方分会成立，在南北各地纷纷筹组成立。5月19日，《自由时代》系列刊物负责人郑南榕发动了“五一九绿色行动”。公政会也参与了此次行动。党外人士指挥请愿队伍到“总统府”前广场请愿，要求台湾当局立刻“解除戒严”，实施真正的“民主宪政”。在此情形之下，公政会负责人又传出不拟出席5月24日的党内外的沟通会议，而改派层次低的人员出席。此消息                             使蒋经国及中介人士感到：党外人士反复无常，不易相处。



　　另一方面，国民党内的保守派，原就不懂多元社会中民主的妥协之重要意义。他们看到党外人士与国民党代表平起平坐，沟通意见，协调办法，就坐立不安愤怒难熬。有些保守学者批判国民党中央的沟通政策为丑剧，坚持国民党要对“敌人”革命，否则就等于向“敌人”无条件投降。甚至有自称“中国国民党忠贞爱国党员自救行动促进会”者，散发《为五一零沟通丑剧告全党同志书》的传单，不仅指斥陶百川、胡佛、杨国枢、李鸿禧，而且盼蒋介石显灵，赋予蒋经国以智慧、勇气、魄力与决心，不要再姑息党外，以免死无葬身之地。与此同时，情治机关查封了党外人士康宁祥主办的《八十年代》杂志，并以“诽谤罪”严判党外《蓬莱岛》案，郑南榕被逮捕。



　　国民党当局在一面沟通之时，一面实行镇压之策，引起了台湾舆论界的强烈批评。党外人士在各地纷纷举行坐监惜别会、告别演讲会，强烈抗议国民党当局的政治迫害。被判刑的党外人士林正杰说：最近他和党外一连串的人以不同罪名被判下狱的主要原因，是台湾“司法”欠缺独立和公正；同时，也因他在党外“首都公正会”中全力促成组党时间表等，触犯了国民党的最大禁忌。国民党当局一面喊沟通，一面又大肆抓人，是担心党外运动继续发展下去，变得无法控制。香港《镜报》1986年11月。党外人士开展的活动吸引了成千上万民众的参加。同时，这些活动也加速了组党的进程。




　　随着党外运动的迅速发展，9月28日，党外人士130多人发起组织的民主进步党在台正式宣告成立。该党是以原公政会、编联会等党外组织为基础而建立的以国民党为对手的反对党。



　　本来，党外势力准备于1987年7月前完成组党工作。按照民主时间表也将在1987完成组党。党外人士为何提前组党呢?据港报载：台湾党外人士原有一个估计，党外要实现组党只有                             一个机会，就是在“蒋经国时代”或“后蒋经国时代”交替的时刻。他们认为1986年9月正值此良机。当时岛内盛传蒋经国乘坐轮椅出席会议的消息。他们认为，如不抓住这一良机，万一蒋经国突然有什么意外，台湾形势急转直下，势必坐失组党良机。另一原因是党外领袖有多人遭逮捕，形势更加险恶。党外人士已经意识到，如果没有强有力的组织，在当前争取民主运动中，就会显得力量分散，方向不明，缺乏号召力。直接推动党外势力组党的原因，是身居美国的党外领袖许信良公开宣布将在10月4日在洛杉矶成立台湾民主党。如让海外党外势力抢先组党，岛内的党外人士势必失去组党先机。在内外情势的促使之下，台湾党外首脑尤清、费希平等人决心冲破“党禁”，公开宣布成立民主进步党(简称“民进党”)。



　　在民进党成立的第二天下午1时，蒋经国召见郝柏村，询问郝对民进党成立的看法与意见，郝答称：



　　1“中央对于重要政治问题的政策决定应采取主动，并明订目标宣示‘国人’，如‘中央民意代表’问题是不能再拖了。”



　　2“推展‘民主宪政’是反共利器，组党是无法避免的，问题是在什么前提下组党。我以为应基于‘忠于中华民国’、‘忠于中华民国宪法’、‘坚决反共’，支持‘一个中国的复国政策’、‘反对分裂或台独’。”



　　3“有温和的反对党可使本党警惕上进。”



　　4“现在偏激分子扬言组党，其主张实际为否定‘中华民国’，或与中共‘统战’呼应，或为‘台独’，当然不能容忍。”《郝总长日记中的经国先生晚年》第313~314页。



　　蒋经国同意郝的看法，但主张对于偏激分子的行径，“目前仍以避免冲突，冷静处理”。《郝总长日记中的经国先生晚年》第314页。



　　下午4时，蒋经国召俞国华、黄少谷、郝柏村、袁守谦、倪文亚、马树礼、沈昌焕、汪道渊、李焕开会，研讨民进党成立问题。会上有人主张采取高压政策，有人主张对民进党“依法”处理。蒋经国对此问题发表自己的看法说：



　　“昨日偏激分子宣布组党为长期斗争中的一个现象。开放组党的政策正由中央研究，未决定前仍照现政策，不可因此一事而变更政策。现对民主进步党采不承认政策，并照‘行政院’说过的‘依法’处理。”



　　针对有人批评当局软弱，蒋经国辩驳说：“其实忍辱负重乃为达成更大目标，盖发怒则今日对方不是我们对手，而无目标、无志气才是真正的软弱。”他还说：“此时非出一口气表现力量的时候。”①



　　秉承蒋经国的指示，施启扬在“立法院”宣称：“此时此地不宜组织新党，如仍有少数人士不顾现实情势擅自组党，‘政府’将‘依法“处置”。



　　9月30日，李登辉将民进党成立的详细情形向蒋经国作了报告。蒋经国对李说：



　　“此时此地，不能以愤怒的态度，轻率采取激烈的行动，引起社会不安。应采取温和的态度，以人民、‘国家’安定为念处理事情。在不违反‘国策’、‘宪法’规定，研究组党可行性，暂时秘密讲行。”②



　　“党追求民主的基本方针、原则不能因客观情形的变化而改变，必须维持下去。党员的团结，党员的工作能力提高都是重要的事情。”③



　　10月7日，美国《华盛顿邮报》董事长葛兰姆夫人和《新闻周刊》编辑简洁贤等人就民进党成立事采访蒋经国。葛兰姆夫人问：“新的‘立法’对于组织新党会有什么规定?”



　　蒋经国答称：



　　“我们现在积极研究这个问题，预料很快就有结果。我们向来都理解人民有集会及组织政治团体的权利。不过，他们必须承认‘宪法’，并且认同根据‘宪法’所制定的‘国家’体制。新政党必须是反共的，他们不得从事任何分离运动——我所指的是‘台独’运动，如果他们符合这些要求，我们将容许成立新党。”



　　问：“您认为反对党会构成政治上的挑战吗?”



　　答：“我不认为它是一种挑战。它只是政治过程中的一种现象。”



　　问：“您认为最近宣布成立的‘民主进步党’符合这三项要求吗?”



　　答：“他们还没有表明他们组织的所谓‘政党’的理念，因此，我们现在无法判断。”④尽管蒋经国从内心世界不愿意看到台湾有反对国民党的党，但从他的回答中可以看出他基本上容忍了民进党的成立。




　　①《郝总长日记中的经国先生晚年》第316页。



　　②③李登辉1986年9月30日日记，载1993年12月2日《中央日报》。



　　④《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第417～418页。

                             

　　蒋经国晚年为什么对党外势力的组党活动由过去的镇压政策转变为沟通政策，并默认民进党的成立呢?笔者以为：



　　其一，蒋经国已经看到：要促进所谓的“政治和谐”局面与维持其多年苦心塑造的“民主橱窗”形象，就必须同党外势力进行沟通，寻求共识。



　　其二，整个世界都在从对立走向对话，为国际舆论所迫与出于稳定台湾政局的需要，只有对党外势力让步。



　　其三，进入80年代之后，国民党当局面临的挑战越来越多，其“统治权威”较70年代明显下降，如果继续一味镇压党外势力，势必会加剧党内外之间的矛盾，引起更大的冲突。



　　其四，集中全力对付中共。



　　正是基于上述四点考虑，蒋经国在同年10月8日国民党中常会上发表讲话称：“‘国家’遭逢艰难时，我们需要的是冷静、坚定、沉着”，“我们不能盲目冲动，意气用事，因为意气用事或冲动都极容易使得自己失去理智而遭到挫败”，“小不忍则乱大谋”。台湾要“突破困境”，必须在观念及做法上做必要的检讨与研究。“经国以为任何外来的挑战，都不足惧，最要紧的是我们内部要团结”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第321～322页。



　　蒋经国在会上一再强调：“个人的生死毁誉并不足惜，重要的是‘国家’、民族的命脉。”



　　10月15日，蒋经国在国民党中常会上再次就容忍民进党成立发表谈话称：



　　“凡执政党同志，应以中国国民党一向大公无私，为‘国’为民的诚意和开明的豁达，积极求进的作为，与所有爱‘国家’、爱民族的人共同努力”；进一步协调“促进沟通”；以“推动‘革新’，使‘民主宪政’更充实、更完美”。



　　蒋经国宣称，他之所以容忍民进党成立，“是一心为‘国家’的长远利益打算，一心为全民的永远幸福着想，一心为‘复国’大业奠定不拔的根基”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第324页。



　　就在这次国民党中常会上，根据蒋经国的提议，以举手表决的方式通过了“解除戒严”、开放“党禁”的决议，并交“行政院”另定“动员戡乱时期安全法”(简称“国安法”)、“人民团体组织法”与“选举罢免法”，待完成“立法”程序后公布实施。这一决定，使台湾地区实施30多年的“戒严令”将被解除。



　　在蒋经国的容忍之下，先头抢滩的民进党召开了第一次党代表大会，通过了党纲、党章，选举江鹏坚为该党中央常务执行委员会主席。翌日，国民党中央秘书长马树礼宣称：对民进党成立及代表大会持“容忍和谐立场”。




　　民进党成立后，国民党一党独裁的局面即将结束，台湾将会出现两党或多党竞争的局面。民进党虽在相当长的一段时间内不可能取代国民党的地位，但可对国民党起一定的制衡作用。国民党则企图通过“法律”手段来抑制民进党的发展及活动。民进党则挟其拥有一定的群众力量和美国支持与之抗衡。双方初期斗争的焦点围绕着制定“国安法”展开。蒋经国强调，处于“非常时期”，中共“没有放弃侵犯我们并吞并我们的野心”，因此，必须在“解严”后制定、实施“国安法”，并遵守“遵宪”、“反共”和“反对分离主义”三原则。而                             民进党则主张“回归宪法”，取消“临时条款”，反对制定所谓的“国安法”，尤其强烈反对把上述三原则写进“该法”。双方就此问题不仅在“立法院”发生严重争执，而且在街头也出现了摩擦。



　　1987年3月18日，200多名“五一九绿色行动本部”队员及部分民众集会在“立法院”门口，要求立即解除“戒严”，但反对制定“国安法”。民进党“立委”与抗议人员进行沟通时，声称于17日晚已通过“解除戒严，恢复宪政之实施程序草案”。由于台湾当局放慢审查“国安法”，民进党决定于4月19日发动党员及群众到“总统府”示威。蒋经国对此高度重视，指令“安全局”专门设立了“思微专案”小组，负责研拟对策。“安全局”对“总统府”部署三层警、宪人员，全岛情治单位，包括“警总”、“调查局”和宪兵队等都进入戒备阶段；美国在台协会也委婉向记者表示反对4月19日示威行动。民进党本身对此行动意见也不统一，加之国民党保守派企图利用此次行动制造镇压民进党的借口。在此情形下，民进党宣布示威延期。



　　5月19日，民进党组织5000多人在台北“国父纪念馆”举行示威游行，抗议“戒严”，抗议制定“国安法”。游行从下午1点开始持续12小时，民进党领导人谢长廷、尤清、朱高正、江鹏坚、周清玉等带队，因当局事先布置，未发生流血事件。继五一九示威行动之后，民进党于6月12日又在“立法院”发起反对制定“国安法”示威活动。由于两个亲国民党的团体“反共爱国阵线”及“全民爱国会”联合参与反制行动，致使“立法院”所在地段(包括台北中山南路、济南路、青岛东西路一带)人群集聚，交通中断。由于双方从叫骂到动手，致使流血事件发生，后警察也卷进冲突之中。直至深夜，游行队伍才开始散去。



　　民进党两次游行事件之后，各界多有评论。台大法律系教授李鸿禧称：“五一九行动的产生，完全起源于‘国内’长期‘戒严’及‘议会’功能不彰所造成的。执政党应积极推动‘解严’工作。”“总统府顾问”陶百川也发表谈话称：鉴于民进党的活动，希望当局赶快通过“国安法”，以便解除“戒严”。



　　对于民进党愈演愈烈的街头示威，国民党最高当局态度较为严厉。5月27日，蒋经国在国民党中常会上讲话时，情绪比较激动。他说：



　　“正值‘国家’全面精进及本党推展‘革新’之际，我们深感本党责无旁贷且任重道远，更应在既有的基础上，加强团结，不让任何因素分化我们的力量，也不容任何问题破坏我们的和谐。”“上周在台北东区发生的街头活动，引起社会不安。”宣称无论民进党怎样反对，凡是当局决定要做的，“必须全力贯彻执行”。解除“戒严令”之后，必须制定“国安法”。因为此项政策“适应当前情势所需”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第350～351页。



　　6月13日，“行政院长”俞国华秉承蒋经国旨意称：六一二街头“动乱”将“依法”惩处，追究刑事责任。他指示“内政部”、“司法部”尽速处理此一事件，并提出4条处理原则。6月17日，“法务部长”施启扬也表示：当局将“依法”公平处理六一二事件。施还宣称：台北地检处已对六一二事件的首谋分子谢长廷、洪奇昌、江盖世、许承东发出传票，于6月20日到庭应讯。这几人的罪名是“涉有妨害公共秩序等罪嫌”。1987年7月15日《中央日报》。



　　针对蒋经国与当局领导人的严厉口吻与措施，党外人士立刻反击。6月15日，民进党籍“立委”尤清、黄煌雄、康宁祥、朱高正、许荣淑等在“立法院”审议“国安法”时提出抗议，会场发生混乱，费希平等人退席。18日，民进党党籍“国大代表”声称将于20日强行晋见蒋经国。蒋经国见状决定加快“国安法”的审定工作，及早解除“戒严”，以缓和同党外势力的冲突。7月8日，蒋经国在国民党中常会上作报告时，态度较为和缓地说：



　　“现在已经决定‘解严’，解除‘戒严令’是我们‘国家’的一件大事”，“是早已决定的大方向”，“在这大转变的时代，我们不必去计较那些小地方，要从大处和远处看。诚然目前仍有许多困难，但我们要克服这些困难”。《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第364页




　　与此同时，“立法院”根据蒋经国的一系列指示，通过了“动员戡乱时期国家安全法(草案)”。事后，蒋经国亲自召见俞国华及各“部会”有关首脑，指示两点：



　　(1)原在“戒严”期间施行的各种相关“法令”，尽速在短期内修正或废止“解严”后不能继续适用的“法令”；

                             

　　(2)各部门对“解严”后的情势要有正确的评估，定出切合实际的措施。



　　在一切准备就绪之后，蒋经国于7月14日正式宣布：台湾地区自7月15日零时起解除“戒严”。与此同时，新制定的“国安法”及施行细则也正式生效。同日晚，“行政院新闻局长”邵玉铭奉蒋经国令举行记者招待会，宣称解除“戒严”有三方面实质性的意义：



　　(1)军事管制范围的减缩与普通行政及“司法”机关职权的扩张；



　　(2)人民的权利大幅增进；



　　(3)行政必须依据“法律”。



　　邵玉铭还说：解除“戒严”是指解除台湾本岛及澎湖地区，并不包括金门、马祖等地。解除“戒严”是指解除“戒严令”，“戒严法”仍存在有效。他还宣称：“解严”后因“戒严令”而产生的30种行政命令也随之“永久废止”③1987年7月15日《中央日报》。。与此同时，“司法院”发布减刑明朗复权案审核结果：计有许南古等237名受刑人获减刑，23人刑满开释，70人移“司法”监所继续执行；70名侦审中的被告，分别由检察处侦察和法院审判。许信良、傅朝枢等15名原被军法机关通缉的“叛乱”罪案嫌犯移由高检处下通缉令。③蒋经国宣布台湾解除“戒严令”，代之以“国安法”，维持统治，这是国民党迁台40年来政治上的一件大事，对于蒋经国此举评论颇多。



　　台湾当局大肆宣传“解严”是台湾“民主宪政”发展史上划时代的大事，“也是执政党过去数十年来不断努力奋斗的希望达成的目标”。蒋经国本人也宣称：“‘解严’将使台湾迈向一个更民主、更自由、更进步的时代。”



　　美国对台湾当局解除“戒严令”表示欢迎。国务院发言人称台湾解除“戒严令”后，台湾人民的政治生活会有非常重大的改变”。美国《基督教科学箴言报》则认为台湾当局“扩大公民自由的幅度太小，而且太慢”。日本舆论界称“‘解严’是迈向民主化的历史性的步骤”，它将影响亚洲的政治局势，其中包括台湾和大陆的未来关系。



　　“解严令”实施当日，台湾《民众日报》刊载海内外学者谈“解严”与“国安法”。美国一大学教授称此举有换汤不换药之感。谢善元先生认为用“国安法”代替“戒严令”，是多此一举。台大政治系主任蔡政文则认为“国安法”是大杂烩，其作用类似古时的尚方宝剑，以吓阻“解严”后混乱的局面。



　　民进党对国民党当局以“国安法”取代“戒严令”始终持坚决反对态度。他们认为“国安法”是“恶法”，与“戒严令”相较，是换汤不换药。民进党负责人康宁祥对记者称：“我们小心地观望着‘政府’的下一步，在很大程度上目前政治环境仍不明朗。”



　　如果现在断定台湾“解严”就一定会“迈向更民主、更自由、更进步的时代”，还缺乏足够的说服力。但如果说“解严”与“戒严”一样，也欠公平。如果将“国安法”与“戒严法”及有关“法令”作一认真比较的话，即可发现台湾由军事“戒严”体制向“法制”方向转化具有一定积极意义。例如：台澎地区的安全管理权，由过去军事机关改为行政警察机关负责；海防管制线范围大大缩小，由原海岸管制线1411公里缩短为541公里；人民也得到了比过去更多的自由与权利。再如：军事法庭权限缩小，“司法”权限扩大；对“违法”者量刑较轻。当然也应看到，“国安法”与“戒严法”在根本上有一致之处。再者，蒋经国解除“戒严”的主观意图是缓和台湾社会的矛盾，然而在事实上却为党外势力中“台独”分子提供了公然宣称“台独”主张的有利条件。例如，1987年4月，郑楠榕在一次反对“国安法”的群众演讲会和杂志上公开称：“我主张台湾独立。”6月12日，民进党成员江盖世举着“人民有主张台湾独立的自由”的标语牌在“立法院”门前静坐抗议，反对制定“国安法”。民进党党籍“立法委员”尤清在“立法院”院会上公开呼吁台湾当局以独立身份重新参加世界组织。8月，民进党一些持“台独”观点的成员发起“海内外共同声援台湾人有主张独立的自由”签名运动。同月，台湾政治受难者联谊会在台北宣告成立，并将章程草案中的“台湾之前途应由台湾全体人民共同决定”修改为“台湾应该独立”，使台湾岛内首次出现了公开打出“主张台湾独立”旗号的第一个政治团体。从此，“台独”活动在台湾岛内日趋猖獗。




　　蒋经国病逝后，李登辉虽然口口声声坚持“一个中国”，反对“台独”的立场，但对“台独”活动实际采取纵容政策，特别是他继任第八任“总统”以来，不但特赦了一批“台独叛乱犯”，而且还邀请海外一批著名的“台独”分子回台参加“国是”会议，让他们登堂入室，宣扬其主张。台湾当局又借口进行“政治民主化”，对“台独”的言行包庇、纵容越来越明显，致使“台独”活动更加猖獗。总之，蒋经国宣布解除“戒严”既有其积极作用，又有其消极影响。

                             

　　随着蒋经国宣布解除台岛“戒严”，“党禁”也被解除。各种政治力量及代表人物乘此良机，纷纷登场，使台湾岛迅速出现了一个竞相组党的局面。



　　与竞相组党局面相呼应的是社会团体到处出现，据台报载，截止到1991年底，登记在册的台湾社会团体就多达137个，而不愿登记自行组织的党派和不具党名的政治团体，则也为数不少。党外势力组党从“非法”到“合法”，可以说是国民党退台近40年来政治发展史上的一个重要里程碑。它不仅表现为民进党结束体制外抗争，走上了以“执政”为目标的发展阶段；同时也表现为国民党接纳了众多“合法”对手在“法律”基础上与之进行竞争。




　　从很大程度上讲，蒋经国开放大陆探亲有老兵呼声的印迹。



　　据台报统计，台湾大约有40万国民党退伍老兵。这部分人绝大多数是1949年随国民党退台的。当年蒋介石提出5年即可获得“反攻大陆”成功，让他们即时返回大陆老家。然而蒋介石开出的是一张永远无法兑现的政治支票，随着祖国大陆的日益强盛，“反攻大陆”终成泡影，老兵归家无日。为了排解怀乡思念之情，起初老兵组织同乡会、宗亲会。后来时间一长                             ，便在台湾形成了思亲热、寻根热。有人将这种强烈的对故乡、亲人的眷念倾注于笔端，发出“有家愧我归难得”等感叹。60年代于右任在临终前写下的“葬我于高山之上兮，望我大陆”的诗句，震撼了台湾岛。70年代以来，台湾新闻界、史学界、出版界等纷纷以“根”为主题，从台湾的历史、地理、文化、风俗、宗教、姓氏等方面，考证台湾与大陆的渊源关系。于是，在台湾引发了返籍求谱、认亲归宗热。80年代中后期，台湾大陆籍民众的怀乡思亲之情愈益强烈，人们的眷念之情由文字转为行动。不少人经由美国、日本、香港等地赴大陆省亲、祭祖，这种行动最后竟成了公开的秘密。在台湾的报刊上，人们经常能读到类似“近乡(大陆)情更怯”的文章，胆大者更写出同大陆子女亲人如何在海外见面、通电话、写信等细腻感人的情节。尽管此时台湾当局仍“禁”字高悬，不许民众赴大陆探亲、祭祖，但在老兵的强烈呼吁下，一场轰轰烈烈的返乡探亲运动在台岛展开，最终迫使台湾当局对其“大陆政策”做了某种调整。



　　据国民党退伍老兵讲：“我们这一群来自大陆的退伍兵对国民党，从当初的‘坚决拥护’、‘矢志追随’，演变到今天的‘怨声载道’离德离心；这不单单是因为国民党在物质上亏待我们!物质上的欠缺，固然是造成许多老兵退伍后流落街头的原因；以台湾社会的资本主义政策所造成的贫富差距的悬殊，‘人为’政治所造成的贪污腐化，每每使我们‘人为刀俎，我为鱼肉’心理上的不平，最令我们在精神上感到极度痛苦的，那就是国民党当局，30多年来坚持其违反人性的‘政策’，不让我们大陆来的民众——特别是退伍老兵，与大陆亲人有联系、探望的机会。”“在长达30多年的岁月中，凛于严厉的禁制，我们将人性中最大的需求，压在心灵深处，只在深夜梦回之时，放枕痛哭。多少人等不及见到家人，客死台湾，饮恨终身。”香港《广角镜》1986年5月号。



　　一位13岁从军抗日，1949年离别妻女随国民党撤退来台的老兵，数十年久别之痛，致长期失眠，病魔缠身。风烛残年已无所求，唯一期盼骨肉相聚。也有的老兵说：“一个最公平的事实，全世界的中国人，都可以回到家乡去，唯有在台湾的中国人不能。”他们说：“时代的悲剧，更不应由我们这一群去独自承担。”他们要求当局“大发慈悲”，“让我们也能跟全世界的中国人一样，让我们能安心地回去看看亲人吧”！1987年6月1日《台湾日报》。



　　1987年初，一些退伍老兵和国民党老人纷纷自发地组织各种自救团体。首先站出来走上街头抗议国民党大陆政策的老兵叫何文德。



　　何文德是湖北房县人，17岁离家入伍，其后几乎转战大半个中国。他说：当时社会战乱，民生凋敝，当兵是贫瘠省份年轻人唯一的出路。1965年他从炮兵上尉一职退伍后，加分考入中央大学企管系。当时他的台籍妻子服务于中油公司，是他大学时代的同班同学。“当兵当了18年，35岁退伍，就在台湾混。最初还算顺利，后来运气就不好了。这几年老了，根本就没事做。”



　　1965年何在大学就读期间，曾托人从海外转寄信回故乡，而海外友人寄来他母亲的回信与照片却始终未曾收到。多次经验使他判定家书是遭邮检扣留，而他母亲却于第二年去世。为给老母坟上添一把土，他决心发起返乡运动。



　　在街头，何文德身着白衬衫，正面写着“想家”，反面则写着“妈妈，我好想念你哟”①。鲜红的广告颜料像在滴血。何文德在抗议的时候，最初用“返乡运动促进会”的名义，还用了“退伍军人联谊会”和“抗暴义士”的名义。何说：“其实就是我一个人，自己和自己联谊，这些名称是用来吓唬国民党的。”为唤起老兵的力量，何在一些支持、同情者的帮助下，经常出入老兵聚居的“荣民之家”、“荣民总医院”，散发印有返乡探亲主张的传单。为此，常常遭到便衣警察与“荣民之家”管理人员的殴打。在此情况下，何的妻女劝何放弃上述做法。何则豁出去了，他为了不连累妻子儿女，决然与结婚15年的老伴“离婚”，又立下遗嘱，将后事转托杨祖療等人。其后走上街头，为宣传返乡探亲奔走呼号。




　　1987年5月2日，外省人返乡探亲促进会正式成立，发起人是何文德、李秉诚、江诗长等，成员约有600余人，是台湾最引人注目的返乡探亲团体。当日，何文德同其他人将8万多张写有返乡探亲诉求的传单分发给路人。5月10日母亲节，何文德等人又在“国父纪念馆”发起“遥祭母亲”仪式，正式揭开返乡探亲运动的序幕。②



　　1987年6月28日，何文德组织的外省人返乡探亲促进会在台北主办的“想回家，怎么办?                             ——打开海峡两岸探亲管道座谈会”。到会者达六七千人，盛况空前。老兵们一致要求当局尽快“打开两岸探亲管道”，以结束因政治分



　　①②1987午8月29日《美洲华侨日报》。



　　裂所带来的“民族悲剧”。并希望国民党当局“不要成为制造民族分裂的罪人”。



　　同年7月7日，六七百名国民党老兵聚集在台北国民党中央党部大门前请愿。这些老兵有的戴军帽、唱军歌，有的高举“七七抗战子弟兵，50周年请愿人”、“老兵没饭吃，回家找爹娘”等标语，情绪激昂地要求与国民党高层官员对话，以解决他们的问题。当时他们提出三项要求：



　　(1)恢复终生俸或生活补助费；



　　(2)“战士授田证限期收购”(所谓“战士授田证”是根据1951年蒋介石颁布的“反共抗俄战士授田条例”的规定而下发的。条例规定：“凡服役满两年的退役者，均发给战士授田凭据。”这就算是老兵为国民党流血流汗，并追随蒋介石到台湾去所得的补偿。发此证时，蒋介石扬言“反攻”胜利在即，返回大陆即可兑现授田。然而“反攻”幻梦破灭，蒋介石也已撒手西归，国民党当局又强调“授田证系对参加‘反攻’作战之官兵所作之承诺，惟必须‘光复’大陆后，方能履行此一承诺”。故使等了几十年的老兵不禁哀叹道：“再不解决授田证，我们都要带着它入土了。”)



　　(3)“退辅会”应追补历年“三节”的慰问金。香港《镜报》1987年8月号。



　　老兵们的返乡探亲诉求与行动得到台湾社会的广泛同情。据台湾《自立晚报》1987年8月份一调查显示：



　　(一)您对于当局将宣布开放民众前往大陆探亲一事的看法?



　　(1)早就应该开放了64％；



　　(2)现在正是开放的适当时机246％；



　　(3)反对开放探亲8％；



　　(4)开不开放都无所谓28％；



　　(5)不知道此事07％。



　　(二)如果当局在近期内开放大陆探亲，您将会：



　　(1)立即申请前往403％；



　　(2)等待一段时日，了解其他探亲者在大陆的遭遇后再决定是否前往477％；



　　(3)不会前往探亲或会亲85％；



　　(4)在大陆以外地区安排会亲。



　　(三)您的经济情况：



　　(1)有正当职业，经济无困难104％；



　　(2)无业，但经济无困难144％；



　　(3)曾有正当职业，目前失业，经济有困难295％；



　　(4)长期失业(3年以上)、生活困难456％。



　　(四)您在返乡探亲上是否有财力困难?



　　(1)有，希望当局协助61％；



　　(2)有，希望民间公益团体协助213％；



　　(3)没有财力困难96％；



　　(4)不了解将花费多少金钱82％。1987年8月31日台湾《自立晚报》。



　　从上述调查可发现，国民党老兵中的多数想在近期返乡探亲，也有部分老兵想在家乡定居。但许多老兵深感返乡探亲财力有困难，故在探亲大门开启后，却无法成行。台湾社会许多人士向老兵伸出了援助之手。他们发起了协助老兵返乡的募捐活动。演艺界人士举行义演，工商界人士踊跃认捐，艺术家慨捐作品义卖，筹募活动如火如荼。这些募款，摊到老兵身上，虽不能使老兵衣锦还乡，但却能使一些囊中羞涩的老兵不致自惭。



　　以“荣民大家长”自居的蒋经国，面对老兵的呼号当然不能无动于衷。蒋经国的爱将郝柏村在答记者问时称：



　　“总统”在谈及两岸关系时，总强调应该照顾“老兵们的情绪”。“他对荣民以及荣民的生活一向是最关心的。总觉得荣民跟了他几十年了，不应该不照顾。经国先生的心思是放在荣民身上的，真心诚意关心荣民的，始终是经国先生。这也是为什么最后他派许历农去接辅导会，而开放探亲也与他对荣民的关心有关”。《郝总长日记中的经国先生晚年》第396页。



　　同年7月21日，蒋经国在听取“国军退除役官兵辅导委员会”主委张国英工作检讨时，做以下6条指令：



　　(1)“战士授田应作更清楚明白的说明”；



　　(2)“退除役官兵难能可贵，犹忆横贯公路预算不足，荣民们说




　　没有钱也要修好公路，余亦说荣民如没有饭吃，愿把我的一碗饭分给荣民”；



　　(3)“‘政府’始终和荣民在一起，讲明白，说清楚，照应做的去做”；



　　(4)“作一长期的判断与计算，尽量帮助荣民做到足衣足食才心安理得”；

                             

　　(5)“少数破坏‘政府’与荣民关系者，应以同情心处理，而非‘法律’问题”；



　　(6)“‘国防部’与辅导会是整体的，应合力推动退除役官兵辅导”。①



　　时任“行政院长”的俞国华按蒋经国指示很快令“国防部”对“战士授田证”作专题研究。老兵的抗争持续至1990年4月7日，“立法院”于凌晨3时通过“战士授田凭证处理条件”，决议由当局收购授田凭据，75万份中每份发给1～10个基数补偿金，每一基数金额为5万元。补偿总额以不超过880亿元为原则。②




　　蒋经国病逝前夕毅然决然调整大陆政策，除了来自老兵的呼声外，还有来自大陆与台湾岛内社会各界的挑战因素。



　　首先，大陆对台政策的调整与海峡两岸的交流现状不断挑战“三不政策”，给蒋经国造成巨大压力。

                             

　　中国共产党提出和平统一祖国方针后，又采取了一系列缓和两岸关系、淡化敌意的友善措施。很显然，中共的做法对于打破两岸隔绝状态，推动海峡局势的和平发展，起了主导性的作用。同时，中共此举还从根本上动摇了台湾当局维持30多年“戒严体制”和对大陆实行隔绝封锁政策的基础，迫使其“军事反攻”在其不断遭受失败的情况下，不得不寻求一种新的对策。特别是香港问题的圆满解决，使邓小平“一国两制”的构想在海外引起更为强烈的反响。台湾舆论界已经清醒地认识到中共下一个目标就是“解决台湾问题”，台湾当局



　　①②《郝总长日记中的经国先生晚年》第376页。



　　将面临更严峻的挑战。台湾《自立晚报》明确指出：“在中共压力下的大陆政策，如果不改弦更张，恐怕政治局势将益形迫蹙。”



　　与此同时，两岸文化与经济的交流也愈益向前发展。大陆提出“三通”(通邮、通航、通商)，蒋经国则提出“三不”。由于蒋经国的“三不政策”不符合海峡两岸民众与社会的切身利益与未来发展，因而招致社会各界特别是商界的反弹，“三通”呼声日益高涨，形成了事实上的两岸不接触而交流、不通邮而通信、不通商而通货的局面。



　　首行突破蒋经国“三不政策”禁令的是大陆各种文化作品，迅速席卷台湾市场。



　　大陆的学术及文学作品早已在台湾普遍流传。30年代的文学作品包括巴金、老舍、茅盾、沈从文、鲁迅、曹禺等人的作品在台均可买到。当代大陆文学作品在“解严”之前已有3家出版社出版十余种。其中钟阿成的小说集《棋王·树王·孩子王》还被列为1986年台湾十大畅销书之一。文史哲方面冯友兰、朱光潜、杨宽、顾颉刚等人的学术专著，早就被台湾的出版商翻印，有些书被当作教科书用。



　　再如，大陆京剧录音带纷纷被走私进台。据台报统计：在台湾流行的大陆京剧录影带曾多达200～300种，约100多个剧目。台湾部分京剧热心人士居然发起组织“中华国剧(即京剧)艺术研究中心”，准备全面收集、整理大陆京剧录像资料。与此同时，大陆影视录像带也在台湾广为流传。内容方面：以山川名胜居多，也有政治色彩较浓的故事片，如《西安事变》、《邻居》及《华北军事演习》等。台报认为，大陆影视带之所以能冲破禁制，在岛内广为流传，主要原因是思乡心切；期望加强学术交流，繁荣台湾影视艺术；好奇心促使，一睹为快。



　　大陆录音带在台湾也是相当走俏的。即使在邓丽君歌声风靡华语世界时，大陆出版的各种音乐带业已占据台湾录音带市场1／5强，不但数量惊人，而且内容十分广泛，就连大型音乐舞蹈史诗《东方红》与《长征组歌》，亦受到台湾音乐界的喜爱。



　　随着两岸文化交流的加强，两岸经贸交流也在暗中进行，台湾—香港—大陆这条贸易路线，自1980年起，一直是台湾新闻界竞相报道的热门话题。据台报统计：从台湾经由香港转口到大陆的商品总值：1980年为1205亿港币，1981年2182亿港币，1982年1263亿港币，1983年1226亿港币，1984年3327亿港币，1985年头11个月就高达70亿港币，约占出口总额的8％。①大宗的转口贸易使港商和在港的外国人发了横财。有鉴于此，许多台商纷纷进言要求当局不要干涉与大陆直接贸易。就台湾经济的实际状况看，经济的高速增长曾是蒋氏父子在台统治的重要物质基础，但由于台湾经济中外资较多，资源缺乏，且以加工出口为主，因此，它在资本、技术、原料、市场等方面，对西方特别是美国有极大的依赖性。受西方经济震荡与国际市场变化的冲击，台湾经济在70年代已处于停滞与不稳定状态。这种情况表明：台湾工商界要在海外进一步拓展投资市场的困难越来越大，而大陆则是一个巨大的投资市场和商品市场。台湾可以将其先进技术、先进管理经验及过剩的资金弥补大陆这些方面的不足；大陆则可以作为台湾经济的强大后盾，给台湾提供充足的原料与广阔的市场。同时，大陆实行对外开放政策，大量引进外资，也使台湾工商界看到在大陆拓展投资市场的可行性。与此同时，大陆为进一步发展两岸关系，对台商与大陆交易给以极优厚的条件，如由台湾进口的货品都全部免税。另一方面又在香港开出直接贸易的允诺。对于此举，台湾当局明确表示：间接贸易可以，直接贸易不准。1985年4月28日，台湾“经济部长”李达海公开表示当局不会干涉间接贸易，但如果明知货物转往大陆，且与厂商勾结，查有实据者，则另当别论。7月4日，台湾“新闻局长”张京育公开宣布：当局对直接通商行为，一律严禁，违者“依法”交办。②然而禁者自禁，交易者自交易，台湾渔船不但继续与大陆渔船大搞海上直接的物物交易，甚至还进展到停泊大陆港口汲取淡水、同桌吃饭的地步。两岸经贸交流的现状迫使台湾当局必须调整其“大陆政策”，有限度地实施“开放政策”。




　　再以通邮而论，台湾当局坚决反对。1982年6月，台湾当局向各级国民党党部下发了《为什么不可与大陆上的亲友通信》的指令。指令提出7条不得通邮的理由：



　　(1)通邮的结果是中共可以找出大陆上和台湾有关系的人，进而利用这些人向我们“统战”。“我们难道忍心看大陆上的亲友被打成反革命家属。”

                             

　　(2)有一天和我们通过信的大陆亲友可能会被打成“反革命家属”。



　　(3)大陆上没有通信自由，所能写的都是违心假话，这样的通信没有意义。



　　①②1987年4月26日纽约《中报》。



　　(4)通邮是大陆吸收外汇的“统战花招”，企图扰乱我们的幸福安宁。



　　(5)会发生诸如分遗产、重婚罪等问题。



　　(6)寄钱回大陆，由于大陆亲友并不能动用，将来会被捐出来，徒然增加他们的痛苦。



　　(7)会造成“通邮假象”，混淆国际视听；同时也给予中共向台湾“挑拨分化”、“思想污染”的机会。①



　　透视上述7项理由，事实上都是站不住脚的。台湾当局为了政局稳定，泯灭亲情，大小事务都以“防御性的阴谋理论”观点来看待，而民间则希望尽快通邮，特别是国民党老兵。台湾军方为禁止通邮曾制定“国军官兵践履反情报责任实施奖励规定”，提出“检举官兵与‘匪区’通信经查属实者，奖给新台币1000元至3000元”。上述规定在台湾老百姓与老兵眼中，不过是一个“随意的行政命令”，通信依旧通过各种渠道秘密进行。在这种情况下，台湾“省政府”社会处于1987年3月21日向县市政府及省管事业单位称：“在台湾的人，接到大陆的父母丧亡音讯后，依‘劳动基准法’，得向事业单位请假自行举行家祭。但是，请假必须依据来自台湾域外地区的电信证明。”②这件公文看起来是有关丧假的小事，其实却是具有高度政治意义的大事。因为它等于默许了通邮的合法性。



　　尽管蒋经国在两岸关系上坚持“三不政策”的立场没有改变，但两岸交流与通邮的现状，迫使他必须改弦更张，才能稳定台湾社会。



　　其二，民进党挑战国民党的“大陆政策”与台湾社会各界抨击“三不政策”，迫使蒋经国在其临终之前调整“大陆政策”。1987年2月，民进党为扩大其在海内外的影响首次赴美活动。民进党在访美期间，首次提出将在台湾及海外发起返乡省亲运动。



　　众所周知，民进党后来成为“台独党”，其成员几乎都是台籍人，为什么在成立之初发起返乡省亲运动呢?深入研究民进党推动返乡探亲运动，可以发现他的主要意图是：反对国民党的现行独裁统治，试图通过返乡省亲运动争取岛内民众和海外华人的支持；此项结论是从民进党关于此一运动的纲领及行动及做法中得出的。



　　①②1987年4月1日台湾《民众日报》。



　　3月2日，民进党中常会授权，推动返乡探亲运动。专案小绍由尤清、康宁祥、洪奇昌、游锡坤、邱义仁5人组成，以拟定审查计划草案及执行办法。与此同时，民进党的骨干之一许国泰于3月1日在台湾新竹宣布，他将带头发起关心大陆在台同胞及海外台湾人返乡运动，呼吁有返乡意愿者到岛内各地民进党服务处登记。



　　民进党锁定返乡省亲运动的主要对象有以下4种人：



　　(1)1949年前后随国民党当局去台的大陆籍人士，这类人约200万人。



　　(2)1945年至1949年被征兵或因谋生而赴大陆的台湾人，这类人约3万人。



　　(3)40年来赴海外留学、谋生，但因政治原因而遭国民党当局禁止入境的台湾省籍人士，这些人仅在美国就超过14万人。



　　(4)台湾的原住民，因国民党当局的山禁政策不易返乡或入山者，这种人约30万人。



　　民进党返乡省亲专案小组确定指导原则是：“人权至上，不分党派，人道为先，亲情第一。”同时还决定开展17项有关返乡省亲的活动，从三个方面展开工作：



　　其一，做宣传发动工作。如散发传单、举办说明会和义卖等活动，搜集和公布寻亲启事，办理返乡省亲意愿登记等。



　　其二，向国民党当局呼吁解除返乡探亲限制。如提出质询和“法案”，邀请国民党当局要员参加公听会和辩论，以及向国民党当局有关部门请愿等。



　　其三，与外国红十字会和人权组织联络，请求协助等。



　　几个月之中，民进党先后举办了说明会、公听会、座谈会、民意调查、签名及质询等一系列活动。其中比较突出的有：



　　一是在岛内举办说明会。如3月28日晚在台北“幸安国小”举行的返乡省亲运动第一场说明会，参加者近2000人。说明会由长期离乡者倾诉望乡思乡之愁苦外，还有介绍寻亲启事和为返乡省亲运动募捐等活动。




　　二是在“民意机构”提出质询。首先是“立法委员”许荣淑于3月2日提出书面质询，她说：过去执政党一再假借中共会利用亲情，设下陷阱对我进行“统战”，为“免国人误入中共统战圈套”，乃禁止在台湾的大陆籍人士前往大陆探亲，禁止与大陆亲人通讯。这种做法，固然出于政治上的考虑，但却不合乎人性。



　　许荣淑强调：因时转势移，目前海峡两岸的大陆籍同胞，早已经由各种管道取得联系，                             有的更经由海外直接返回大陆省亲，这些都是公开的秘密。所谓禁止“三通”，已形同虚设。许表示：与其逆势，不如顺势。因此许建议：国民党对“大陆政策”宜作适度转变，有限开放大陆籍人士回大陆省亲，这不但合乎天伦与亲情，也是在台大陆各省籍人士的共同愿望。1987年3月3日台湾《民众日报》。



　　4月初，许国泰在“立法院”质询时，将炮口对准“动员戡乱时期临时条款”，认为国民党当局抓住“戡乱时期”不放，就是要在台长期实行独裁统治，推进返乡省亲运动，旨在使国民党独裁统治打开一个缺口。5月份，13名民进党“立委”联合进行书面质询，要求国民党当局秉持人道主义和人权原则，解除有关返乡探亲限制。5月20日，15名“非执政党籍省议员”(大多数为民进党人)联署提案，建议台湾“省政府”普查外省籍民众返乡省亲之意愿和台湾省籍流落大陆的人数及名单，以协助离散同胞返乡省亲，完成祭扫祖坟的心愿。



　　当国民党欲准备开放大陆探亲之际，民进党又于9月23日拟定了该党“大陆政策”基本方案。该方案共分四部分：



　　第一部分：该党“大陆政策”的基本点。基本点强调两项立场：一是“整个中国是所有中国人的中国，并非中国共产党拥有的，也不等于中共，其主体应该是居住其上大陆同胞”；二是“台湾为台湾全体住民之台湾，并不是国民党的私产，国民党也不等于台湾，而台湾的主体则是台湾全体住民”。



　　第二部分：该党“大陆政策”原则，其内容是人道、平等、和平与自决。



　　第三部分：该党“大陆政策”策略，民进党主张，国民党目前“三不政策”并不能解决问题，而应实施“三要原则”，即要谈判、要接触、要妥协。



　　第四部分：该党“大陆政策”施行阶段，即分三阶段：一是交流竞赛阶段，它须解决的是所有非政治性的议题，包括经济、学术、体育、比赛、观光、文化等方面的交流，预计在5～10年内完成；二是协商谈判阶段，它要解决政治层次上的问题；三是人民自决阶段，“自决的结果可能统一，也可能是独立，其结果完全遵照台湾住民自己的选择”。郭宏治、陈敏凤：《五个小组，两次会议，一个方案》，载台湾《新新闻》周刊1987年10月4日。



　　由上可见，民进党的“大陆政策”既有反对国民党的色彩，要求两岸接触谈判，如以“三要原则”对抗国民党的“三不政策”，又有分离色彩的“台湾住民自决”的主张。



　　返乡省亲运动的持续发展，使两岸探亲问题成为台湾各界普遍关注的焦点。台湾各界人士及一般民众认为，国民党当局“近40年来的大陆政策一直未能改弦更张”，以致“实行至今，无论在情、理、‘法’各方面均有其矛盾不合理之处，已到了非改不可的地步”。也有人认为，台湾今日社会问题丛生的一个重要原因，就是没能妥善处理与大陆的关系，“而这一问题的解决线索，首在改变‘三不政策’”。因此，台湾民众强烈要求蒋经国正视现实，寻求两岸关系的共同点，在两岸关系上采取突破性的做法。



　　上述形势表明：“台湾社会要求与大陆交流的力量，如万马奔腾，沛然莫不能御。”1987年9月21日纽约《申报》。在民进党的挑战与岛内舆论巨大压力下，促使蒋经国提前将开放两岸民众探亲问题摆到议事日程上来。



　　其三，台湾《自立晚报》抢先大陆行促使蒋经国加快开放台湾民众赴大陆探亲案的实施。



　　解除“戒严”后，当台湾各界对开放民众赴大陆探亲议论纷纷之际，《自立晚报》社社长吴丰山毅然决定派记者李永得与徐璐二人抢先进入大陆采访。《自立晚报》的行动，给变数剧繁的台湾社会投下了一块巨石，激起了千层浪。《自立晚报》何以敢开新闻禁令之先拔得头筹?它给国民党决策机构带来怎样的震撼呢?据港报载：1987年7-8月间，随着解除“戒严”、“党禁”开放，岛内政治气氛十分活跃。新闻界不惜重金收罗人才，扩充设备，试图在开放“报禁”之前，稳住自己的阵脚以立足于竞争之林。而几十年来在国民党控制下，岛内新闻界对大陆的报道却一片空白，形成了新闻的盲点，任由当局文宣部门输送歪曲的大陆新闻。在当局传出将开放大陆探亲的讯号后，多家报纸计划派记者赴大陆采访。《联合报》与《中国时报》两大报系，早就收集资料，一旦条件成熟即成行，只因两报老板均为国民党中常委，不敢贸然行动。




　　正当各路人马都在观望等待之际，《自立晚报》断然决定冲开“报禁”抢头筹。9月11日，吴丰山派李永得、徐璐悄悄赴日本，翌日立即宣布该报已派记者赴大陆进行民间采访。由于事前保密工作做得好，消息一披露，主管当局大吃一惊，更使那些早已调兵遣将、筹划一旦宣布开放探亲即率先进入大陆的报社，无不深感痛失良机。《自立晚报》乘胜进击，利用自己的版面大肆渲染，一时间使它在海内外知名度骤升，订户急增。

                             

　　台湾“行政院新闻局”与“内政部入出境管理局”于9月11日吴丰山宣布《自立晚报》派记者赴大陆采访当日，分别援用“国家安全法”第十三条与“大众传播事业派遣人员出国、采访审核办法”，要求《自立晚报》社迅即阻止李、徐二人前往大陆。但《自立晚报》总编辑陈国祥在接受记者采访时表示：未有召回记者的计划。第二天，该报社社长吴丰山在接受合众国际社记者访问时称，他绝不会召回两位首次以台湾记者身份前往大陆采访的记者。吴甚至称：“至多二年内不得再出境吧，这些结果我们早已估计在内了。”12日，《自立晚报》刊出了《不会召回两名记者，宁愿受罚突破禁令》的醒目标题。对此，台湾一位“政府高级官员”通过中央社发布消息说：此事“非常不当”，“‘政府’绝对‘依法’处理”。同日，国民党《中央日报》以《何必急抢滩》为题发表评论。13日，“新闻局长”邵玉铭称：“新闻局”“依法”指示《自立晚报》停止派记者进入大陆采访之立场，没有任何改变。当晚，台湾亚东关系协会东京办事处负责人前往李永得在日下榻处劝阻。



　　李永得、徐璐二人于11日抵东京后直奔中国驻日本大使馆，接待他们的是专门负责台胞签证的二等秘书马连印和一位职员。据李、徐二人后来回忆称：当我们将意图告诉马时，马略露为难之色地告诉我们：“你们的情况非常特殊，我们要和国内的领导同志联系才能作决定。”他又说：“如果你们是以探亲旅游的名义申请入境，我现在就可以发签证给你。”但我们仍然坚持在他给我们的“台胞探亲旅游入境申请表”上写下记者的身份和采访的目的。经过32小时的联系，马连印通知我们：“你们的事已获得国内的批准，而且是非常热烈的欢迎。”



　　9月15日凌晨1时10分，李永德、徐璐乘中国民航客机抵达北京首都机场，开始了历史性的大陆之行。李、徐二人称这次大陆行是“为了促进台湾人今后访问大陆”。台湾将开放台湾民众到大陆探亲，他们有责任对大陆的现状和接待情况进行采访，以便台湾人在访问大陆前有个思想准备。他们称《自立晚报》的方针“是排除大陆和台湾当局的干涉”。他们曾向大陆要求有“绝对的采访自由”，“这一要求基本上受到尊重”。他们对与中国新闻社的合作感到满意。经过13天的自由采访，李、徐二人于9月27日结束大陆行返抵台湾。



　　针对《自立晚报》派记者赴大陆采访一事，官方与媒体反应相差甚远。在9月16日国民党中常会上，《联合报》董事长王惕吾强烈指责《自立晚报》，主张“依法”处理。中央社董事长曹圣棻附和王的说法，要求“严办”。《中国时报》董事长余纪忠则强调对此事“应站在民主前途和‘国家’利害的基础上”，“依法”处理，“个别事件要个别处理，不能因个别事件而阻碍民主政策大方向的脚步”。



　　在台湾“立法院”，多位“立委”认为此次采访“并无不当”，要求当局“不必反应过度”，“以免伤害新闻自由和影响国际形象”。但也有部分国民党籍“立委”表示坚决反对，认为此举“有损‘政府’形象”。



　　台湾专家学者也纷纷发表谈话，认为此事有突破性意义，当局不应禁止，而应乐观其成。



　　台湾当局一再坚持其顽固立场，力主严究《自立晚报》有关人员的责任。9月24日，“新闻局”重申“依法处理”《自立晚报》事件的立场。9月27日，当李永得、徐璐抵台北当日，“新闻局”就发布了处罚《自立晚报》的声明，处理决定共三项：



　　(1)由于《自立晚报》及其记者以不实之文书蒙骗本局申请出台；被发现后复拒绝本局取消前往大陆采访之要求，违反“大众传播事业派遣从业人员申请出国审核办法”第十五条(第十五条规定：大众传播事业派遣“出国”及从业人员，在“国外”活动与原申请事由不符时，原派遣事业应遵照主管机关之通知负责促其依限“归国”。“出国”人员未依限“归国”前，主管机关得视实际情形限制该事业再派遣其人员“出国”)及第十六条“大众传播事业及‘出国’人员之申请条件如记载不实、伪造或有前条情事者，除‘依法’办理外，本局决定于2年内停止受理该报及其人员‘出国’之申请”。




　　(2)依“国安法”第三条第二项第二款及施行细则第十三条第四款规定，对曾经前往“沦陷区”而“有事实足证认为有妨害‘国家’安全或社会之重大嫌疑者”，得不予许可其再出境，故本局将本案亦移请“内政部人出境管理局”“依法”处理《自立晚报》涉案人员日后出境事宜。



　　(3)《自立晚报》社社长吴丰山、记者李永得与徐璐均有触犯“刑法”第二一四条之罪嫌                             ，本局决定将全案有关人员移请台北地方法院检察处侦办。1987年9月28日《台湾新生报》。



　　“新闻局”的举措招致台湾社会各界反弹，“立委”黄泽清、王义雄、刘兴善于28日提出呼吁，肯定李、徐的大陆行，并要求当局“采前瞻性做法”。30日，民进党“立委党团”联名向“行政院”提出紧急质询，要求“新闻局”撤销对《自立晚报》的行政处分。此案直闹到翌年3月24日，台湾地方法院宣判吴丰山、李永得两人无罪，“新闻局”只好表示“尊重司法审判权的独立”，对于此一判决“自应尊重”。至此，《自立晚报》派记者赴大陆采访引发的案件才宣告终结。尽管台湾当局声色严厉地宣称查处《自立晚报》案，但他不得不承认此事件对台湾社会所造成的震撼及对开放台湾民众赴大陆探亲的影响。就在李永得、徐璐飞赴祖国大陆一月之际，作为台湾的大家长蒋经国终于开启了返乡探亲的闸门，使海峡两岸关系有了历史性的突破。



　　其四，“台独”势力猖獗与美国的压力也迫使蒋经国调整其“大陆政策”。



　　蒋经国宣布解除“戒严”与开放“党禁”的构想是企图缓和台湾社会内部矛盾。但在事实上此举却为党外势力中的“台独”分子鼓吹“自决”提供了可乘之机。他们要求全面改造“民意机构”代表，同国民党争夺台湾前途的主控权。“台独”猖獗成为台湾现时最不安定的因素。基于上述形势，蒋经国决定开放台湾民众赴大陆探亲，通过两岸交往，以淡化台湾意识，增强“中国意识”，遏制“台独”势力的发展。



　　蒋经国修订“大陆政策”也有来自岛外特别是美国方面的压力。近年来，国际社会对中共和平统一方针普遍表示赞誉。相反，对台湾僵硬的“三不政策”表示了反感与不满。许多国家与地区出于自身利益，都不希望台湾海峡局势动荡而影响这一地区的稳定，他们要求蒋经国与大陆对话。特别是美国，害怕台湾问题影响中美关系，妨碍其全球战略利益。在处理两岸关系的态度上，也开始出现某些变化，间接或直接地促进台湾当局调整“大陆政策”，缓和两岸关系。1987年3-4月，美国国务卿舒尔茨和助理国务卿西古尔又分别在上海和旧金山重申美国坚持“一个中国”的立场，表示“支持台湾问题和平解决”的过程，欢迎两岸开展“包括间接贸易和日益频繁的人员交流”，以“有助于缓和台湾海峡的紧张局势”。1987年4月25日《美洲华侨日报》。



　　舒尔茨与西古尔的讲话，颇令台湾当局惊慌，认为此话透露出美国对两岸统一问题由不介入的袖手政策转为乐观其成的意向。台湾《民众日报》称舒尔茨之言“弦外有音”，“不可掉以轻心”。《大众晚报》刊文称：舒尔茨“措辞颇不寻常”，“对于中国统一问题，采用比以往更积极暧昧的字眼，使得原本按部就班的台美实质关系一度陷入紧张”1987年3月17日台湾《大华晚报》。。《中国时报》则认为：西古尔强调，美国对于如何解决台湾问题，并无“任何特殊的观点”。“综观演说内容，可以看出解决台湾问题被列为美国政策中最低的优先次序，经济关系，尤其是支持中国大陆的现代化，居于最优地位。”1987年4月23日台湾《中国时报》。台湾当局令其驻美代表钱复就此事展开调查，当确定“一个中国与和平解决台湾问题”仍是美国政府的政策立场后，台湾“外交部长”朱抚松在“立法院”澄清舒尔茨讲话带来的影响说：美国与台湾之间的“实质关系没有任何改变，美国对海峡两岸的中国统一问题仍采取不介入、不干预、不施用压力的态度”。



　　然而当台湾当局尚未宣布开放台湾民众赴大陆探亲之际，美国驻中国大使洛德10月2日在接受美国国家广播公司采访时，抢先公开对开放大陆探亲的“和平进展”表示欢迎。1987年10月5日台湾《联合报》。1988年3月，吴学谦出访美国时，里根总统再次表明：“美国欢迎去年以来台湾两岸人民的往来，希望这一趋势继续，美国将努力促成有利于上述发展的环境。”尽管美国一再表白处理两岸关系的立场并未改变，但支持两岸关系发展的态度已相当明显，台湾当局最害怕的是“可能被再次出卖”。在这种压力下，蒋经国不能不考虑调整“大陆政策”，以两岸关系的正常化，换取台湾岛内政局的稳定。




　　当蒋经国下决心不做“民族罪人”，要“向历史交代”，推进两岸关系后，遂召国民党中央秘书长马树礼来见，令其研拟开放台湾民众赴大陆探亲案。



　　1987年初，马树礼奉命集中有关部门开会研讨开放大陆探亲案。据台报称：研讨结果反映不一，保守气氛浓厚，阻力大。这种阻力主要来自国民党元老派与情治部门。这些要员们反共大半生，虽绝大多数祖籍在大陆，迟暮之年不免暗生思乡之情，但他们根深蒂固的反共                             情绪，令他们成为两岸关系正常化的绊脚石。台湾的警察、边防与情治部门因非常时期权力恶性膨胀，在求新求变的潮流中，这些部门的首脑似乎预感到自己操纵的生杀大权即将被削弱，故一味强调安全利益，为两岸交流设置重重障碍。一些官僚过惯苟且偷生的日子，亦以十分消极的心态看待两岸关系，并不乐意有一番开创性的作为。但上司交下来的任务不能否决，最后便提出“准出不准进”、“条件从严”，使有资格到大陆探亲的人减到最少为好。马树礼将此研究结果上报给蒋经国后，蒋极不满意，立即要求马树礼组织研议。高天盛：《开放探亲三部曲》，载《新新闻》周刊1987年9月6日。此时已是4～5月间，国民党全力从事解除“戒严”的研究工作，马树礼分身乏术，后来又为去留问题煞费思量，事情暂时耽搁下来。



　　5月下旬，蒋经国在例行接待外宾后，特将担任第一局副局长的英文秘书马英九留下，询问他对最新政情及舆情的意见。马英九答称：最近“立法院”及舆论均强烈要求“政府”开放老兵返乡探亲，“政府”在这方面应考虑积极回应。“蒋经国听后，要马与‘总统府副秘书长’张祖诒联系，并尽快研究开放大陆探亲的可行性方案。”1993年1月13日台湾《中国时报》。



　　据台报称：这一时期蒋经国的决策理念，似乎受到媒体的相当影响，尤其对朝野“立委”有关开放探亲的发言内容，及民间团体对突破两岸闭锁政策的建言声浪，几乎都能全盘掌握。他曾不止一次亲口告诉亲近的僚属说：“离开家乡三四十年的人，没有人不想家的，这是人之常情。‘政府’对开放民众赴大陆探亲，应乐观其成。”①



　　6月2日，马英九完成《民众往返大陆探亲问题之研析》初稿，经“总统府”第一文胆副秘书长张祖诒修正，于6月4日将本案依“总统府”内的公文作业程序正式提出签呈，并经张祖诒、沈昌焕层层转呈蒋经国核处。马英九出于保密起见，私下将该草案定名为“颖考专案”。所谓“颖考”，乃取材于《左传》中《郑伯克段于鄢》一篇。该文记载：郑国发生内乱，郑庄公打败其弟段于鄢，并放逐其母姜氏，而郑国大夫颖考叔以事亲至者感动郑庄公，并促成郑庄公与其母姜氏重逢团聚的故事。②



　　“颖考专案”出炉后，蒋经国指示李登辉与马树礼，分别从党政系统的立场，进一步研拟因应方案的具体做法。7月份马树礼去职，李焕接掌国民党中央党部，直接策划开放大陆探亲案，并很快订出了原则方案。当蒋经国将方案交“总统府”研议时，发生了严重的意见分歧，其焦点在于是限制开放探亲还是普遍开放民间交往。



　　一派观点主张，把开放探亲看作是调整“大陆政策”的第一步，随之将开放、观光、贸易、体育交流与文化交流。他们主张两岸“官方”关系仍坚持“三不政策”，而民间则开放接触，使台海两岸由封闭进入互动关系，由紧张对峙进入和平竞赛。开放探亲事实上等于打破两岸的封闭关系，今后的关系如奔腾的江水，不易再阻拦。他们还认为：台湾在经济上与政治上已有优越性，可以经由积极开放的“大陆政策”对大陆进行“政治反攻”，开放接触对台有利无害。“立委”孙胜治就曾说过，“政府”常花数千万元将台湾的富足及安乐利用空飘介绍给大陆同胞，如果再开放探亲，这些进入大陆的人将是“免费宣传者”。同时，开放对大陆的接触，也有助于减低台湾人对大陆的疏离感，从而减少“台独”的影响。这一派观点的首倡与代表者应是李焕。9月4日，李在高雄市党部举办的“党政工作研讨会”上发表的讲话表述了上述主张。他说：开放台湾民众赴大陆探亲，实际上是“国民党以其台湾地区的经济繁荣、政治民主、教育发达、文化进步，向大陆展开实际有效的‘政治反攻’行动”。李焕还宣称：“这种‘政治反攻’，绝对不是要取代大陆上的中共政权，而是要促进大陆上的政治民主、新闻自由、经济开放，使中国解除共产主义的桎梏，成为民主自由的现代



　　①②1993年1月13日台湾《中国时报》。



　　化国家。”



　　李焕的上述讲话是比较大胆的，有人认为此种主张是蒋经国及当局“大陆政策”的改弦更张，是“指导思想与战略目标巨大转变”，是有前瞻性创新的做法。李焕之所以有这样的胆量与气魄，有人说这是与李焕一贯作风相一致的，同时也是蒋经国对他支持的后果。当李焕提出上述观点后，蒋经国深表“赞同”与“嘉许”。①




　　另一派主张是所谓的“人道论”，即把开放探亲仅看作是基于人道的弹性措施，不是对“大陆政策”的调整，所以除探亲之外，其他一切不变。他们主张对民间探亲采取不协助、不禁止、不鼓励的原则，官方“三不”立场不变，保持海峡两岸敌对状态。他们还认为，如果开放接触与往来，将表示海峡两岸敌对关系已结束，如此一来，根据“与台湾关系法”美国就可停止对台军售。而且，两岸扩大交流可能冲淡“敌情”观念，对台安全造成不利。②这一派观点的代表人物是“行政院院长”俞国华。俞与李焕的观点针锋相对，双方争执不小                             。当李焕在高雄讲话后，俞国华立刻发表了接见《远东经济评论》编辑的一段讲话，讲话中俞攻击中共的“三通”是颠覆台湾的“阴谋手段”，强调当局“尚无计划放宽‘国人’赴大陆探亲或其他方面的限制”。



　　在开放探亲本身是否设限或其他方面的限制上，也有两种主张：



　　(1)应否对探亲者年龄和亲等的限制。



　　一种观点认为应加限制，如年龄应限制在55岁以上，亲等限三等亲以内，如果不限年龄和亲等，无异变成开放观光。另一种观点则认为限年龄不合情理，孙子为何不可探望祖父母?且限亲等无法核证，难以执行，其结果形同虚设，不如不限。



　　(2)应否对探亲者作职业和省籍的限制。



　　一种观点认为现役军人及公职人员(包括公立学校教师)，不得到大陆探亲，原为台湾省籍也不行。



　　另一种观点则认为，现职公务人员中，大陆籍所占比例相当高，若限制其返乡探亲，开放探亲的意义与效果将大打折扣，作籍贯的限制也不符合在“法律”面前人人平等的原则。



　　①②1987年9月9日台湾《联合报》。



　　(3)应否同时允许大陆同胞去台湾探亲。



　　一种观点认为不允许，因为大陆可以有计划地组织探亲，从而威胁台湾安全。



　　另一种观点认为允许大陆同胞赴台探亲，尤其是在大陆的两万多名台胞“更应允许”，既为“人道”，又为“政策”平衡。但持两种观点的人均主张大陆人入台要符合“国安法”施行细则。



　　因两种主张各不相让，最后只好交蒋经国裁决。蒋经国本意支持李焕主张，但此时此刻又不能不考虑俞国华等人的意见，经深思熟虑，只得采取折中方案，不偏不倚。9月14日，蒋经国召见郝柏村和许历农时，就探亲问题谈了三点意见：



　　(1)“基于人道原则，将开放大陆来台人民回大陆探亲”，“回大陆探亲纯为民间私人行为”。



　　(2)“探亲管理制由安全局、警总及境管局派人支援，实际操作者为‘中华民国红十字会’”。



　　(3)“‘政府’不与中共政权接触、谈判、妥协之政策不变”。《郝总长日记中的经国先生晚年》第383页。



　　9月16日，针对在探亲问题上的意见分歧，蒋经国在国民党中常会上提出：



　　“面对新的形势，产生若干新的现象，大家有很多不同的意见和看法。”而执政党则“始终把目标看得很清楚，掌握住正确的方向，踏着稳健的脚步，绝对不会迷失”。1987年9月16日蒋经国在国民党中常会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第373页。



　　会议原则决定开放台湾民众赴大陆探亲，同时蒋经国提议由李登辉、俞国华、倪文亚、吴伯雄、何宜武等5位国民党中常委组成专案小组，就“行政院”所提及台湾民众返乡探亲的原则及中常会的意见，“迅作审议，并将结论提报中央常会讨论”1987年9月16日蒋经国在国民党中常会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第375页。。蒋经国何以让“副总统”李登辉主导制订开放大陆探亲案的细则呢?蒋经国的用意：一是加速省籍意识的融合，反对分裂主义；二是让李累积台湾内部对“大陆政策”的共识。



　　蒋经国既想照顾老兵的情绪，缓和社会矛盾，抑制“台独”思潮，并为“三民主义统一中国”进行新的尝试，但又怕返乡探亲使老兵被中共“统战”，反共心防遭破坏，遂特别强调：



　　目前，中共仍然时时威胁我们复兴基地的安全，“我们必须充分提高警觉，加强戒备，不予敌人可乘之机”。处理“返乡探亲”问题的基本前提是：“反共基本‘国策’不变，‘光复国土’目标不变，确保‘国家’安全的原则不变。”1987年9月16日蒋经国在国民党中常会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第375页。



　　在“双十节”庆祝会上，蒋经国就以“把炽热的反共心力投向大陆”为题发表讲话。此间，他多次强调“国人”要警惕中共的“统战阴谋，为赴大陆探亲老兵消毒。1987年10月10日蒋经国在“双十节”庆祝大会上的讲话，载《蒋“总统”经国先生言论著述汇编》第15辑第157页。




　　10月14日，国民党中常会通过李登辉提出的5人专案小组有关“国人赴大陆探亲问题的研究结论报告”，报告结论为两项：



　　1基本原则：



　　(1)“反共‘国策’与‘光复国土’目标不变”；

                             

　　(2)“确保‘国家’安全，防制中共‘统战’”；



　　(3)“基于传统伦理及人道立场的考虑，允许‘国人’赴大陆探亲”。



　　2“除现役军人及现任公职人员外，凡在大陆的血亲、姻亲、三亲等以内的亲属者，得登记赴大陆探亲”。1987年10月14日台北中央社电。



　　10月15日，“内政部长”吴伯雄奉蒋经国令宣布台湾民众赴大陆探亲的具体办法：同意“除现役军人及公职人员外，凡大陆有三亲等内血亲、姻亲或配偶的民众”，均可于11月2日起向台湾十字会登记赴大陆探亲；国民党各级党工干部的家属，经向有关部门报备或核准后，也可前往；对“非法”进入大陆者，不再予以追究处罚。



　　当上述内容公布后，岛内许多对公职人员所指范围和血亲、姻亲、三亲等如何区分甚为关切，到处询问。蒋经国得知此讯后，指示有关部门加以解释。



　　现任公职人员根据“司法院”大法官会议释字第四十二号解释令：“‘宪法’第十八条所称之公职涵义甚广，凡各级‘民意代表’、中央与地方机关之公务员，及其他‘依法’令从事于公务者皆属之。”吴伯雄称之所以限制现任公职人员，主要原因是：“为表示现阶段‘政府’贯彻‘复国’之决心，避免此项开放措施被误解，因而对所有构成‘政府’之成员及支领‘国家’薪俸者，均限制不得赴大陆探亲。”1987年10月16日台湾《中央日报》。



　　所谓“血亲”，一是自然血亲，即出生就有的血统关系，如自己的亲生父母，又如自己的祖父母。一是拟制血亲(也就是法定血亲)，如养父母与自己的关系。拟制血亲地位与自然血亲地位相同。



　　所谓姻亲，是指因婚姻关系而产生的亲属关系。姻亲关系有三种：(1)血亲的配偶，如自己的兄弟的太太；(2)配偶的血亲，自己妻子的姐妹或兄弟等；(3)配偶的血亲之配偶，如自己妻子的姐妹的丈夫(姨丈)。



　　在了解血亲、姻亲后，才能推算三亲等。而推算的方式，目前是依罗马法来推算，此即向上先数到同源后，再往下数到的亲属。



　　其次，开放大陆与台湾间的信件往来。大陆民众寄往台湾的信件，经台湾邮政部门“技术处理”后，即可送达收信人。但不能直寄，必须由红十字会通过香港代寄。此举由默认“通信不通邮”变为公开化与合法化。



　　再次，放宽大陆出版物和录音、录像带进口发行限制。早在8月10日，台湾“新闻局”出版处通知60多所学术、教育机构，称该局已开始受理“进出大陆出版品的申请”1987年8月12日台湾《中央日报》。。8月12日，“新闻局”主管录影带事务的广电处指出：“有关大陆风光文物影带的问题，该处已成立专案小组积极进行，目前提出开放原则为必须具有非共国家发行的版权证明。”1987年8月13日台湾《联合报》。



　　最后，强调放宽对海峡两岸经贸往来的限制。除开放民间间接贸易外，还部分解除对煤棉等大陆原料及枸杞、当归等中药材的进口限制或管制。台湾“经济部”称“放宽对大陆间接进口的重要农工原料”来“分阶段渐进”原则。第一阶段：先视岛内贸易厂商及国际原料的变动情况，机动扩增可不限采购地区限制的项目；第二阶段：放宽台湾航运方面对于不得直航的认定规定，或予以放宽为最后出航港是：“自由地区”港埠航出即可。第三阶段为对岛内生产少或无生产的农工原料即予开放为得从大陆间接进口的商品。台湾当局还声称全部解禁大陆经贸资料，由有关部门整理后，完全开放陈列，供民众自由参阅。



　　透视蒋经国开放民众返乡探亲政策，具有以下几个特征：



　　其一，确立“政府”与民间分开的原则。蒋经国一方面宣布开放台湾民众赴大陆探亲，另一方面又宣布“反共‘国策’与‘光复国土’目标不变；确保‘国家’安全，防止中共‘统战’”，并重申“三不政策”立场。基于此一认识，蒋的方案仅限于民间，赴大陆探亲事宜委由台湾红十字会协助办理。



　　其二，开放是有选择、有限制和渐进的。允许赴大陆探亲者只限在大陆有血亲、姻亲、三亲等以内的亲属人员；服役的军人及党、政、财、文单位任职的公职人员不在探亲之列，开放探亲限制在单项轨道上，即只出不进。其探亲步骤也是由低层次向较高层次逐渐推进。



　　其三，具有明显的“政治反攻”色彩。蒋经国视其所谓经济繁荣与政治民主为与大陆抗衡的资本。他在1987年11月下旬答《远见》杂志记者问时称：通过开放探亲让民众“亲自体验海峡两岸同胞生活的悬殊，也可比较两种不同制度的孰优孰劣”。10月17日，国民党《中央日报》发表题为“开放大陆探亲必须坚持反共‘国策’”的社论，社论一方面站在顽固的立场，宣称开放探亲只是一种权宜之计，另一方面宣称通过开放探亲促使大陆民众“对台湾的向往”。




　　蒋经国的大陆探亲案出台之后，各界人士一片赞叹之声。但由于该案尚未涉及整个“大陆政策”的核心，而且设限颇多，因而又招致岛内许多人的不满。



　　许多人认为：当年追随蒋介石一起来台湾的200万大陆军公教人员，“40年来望断家乡”，30多年后让他们有机会回家，“即就孝道和人道方面而言，蒋经国此举实为一大功德善行”。但此案太保守，不能解决问题。有些学者认为：作三亲等的决定完全没有必要。开放探                             亲既然是基于人道，就不必对亲等设限。亲等的决定，岂不呼应大陆人回大陆的口号”。旅美学者邱宏达称：依我之见，蒋经国应面对现实，“准许开放观光”。“中央研究院院长”吴大猷说：不要订做不到的规范，开放探亲，其实这只要说一句话，说“不禁前往大陆探亲”就可以了。台湾大学教授吕亚力要求，让大陆上的台胞也回来。邱垂亮则认为：蒋经国此举是“雷声虽大，雨太小”。台大教授潘家庆则认为：“现任公职人员不得赴大陆探亲希望落空后，使得这项政策的美意大打折扣，而且会引起公职人员的反感，一般公务人员的职务与‘国家’机密无关，似无必要严格规定。”美国新泽西州西东大学教授杨力宇主张不妨将探亲扩大为探亲友。台湾《自立晚报》社论对此案评论称：亲等限制不切实际。不仅可能衍生证明认定的困扰，且使很多魂牵梦萦故里亲人的民众，可能将无亲可探而赍志以终。



　　总之，各界人士均要求蒋经国放弃消极保守心态，认真制定积极性与全盘性的“大陆政策”，做到有计划逐步开放与祖国大陆全面交流。



　　尽管蒋经国的探亲政策设限颇多，但从历史角度看，由过去绝对禁止两岸人员交往，走向开放，由不允许到允许，由不通到通，不能不说是两岸关系上的一个重大突破，具有部分质的变化。此一方案的实施必将对台湾局势、海峡两岸关系产生一定的正面影响。台湾观察家及舆论界认为，蒋经国这一决定，虽是一个小步骤，但却是其退台40年来政策突破性的转变，他将成为通向“大陆政策”的闸门，一泻千里，使“三不”口号沦为空洞口号。




　　11月2日，台湾红十字会开始受理台湾民众赴大陆探亲登记。这一天被台湾《民众日报》称之为“一个历史性的日子”。1987年11月3日台湾《中央日报》。



　　随着蒋经国解禁台湾海峡，36万平方公里的台岛内出现了一股史无前例的探亲热。据国民党《中央日报》记载：红十字会受理探亲登记的时间是从11月2日上午9时开始，但从凌晨3点左右，就已经开始有人等候办理登记手续，待天亮时，四周已是一片人山人海。3时30                             分左右，红十字总会大门一开，等候多时的民众就像潮水般一拥而入，受理登记的柜台还没有开门，办公室就已挤得水泄不通。在一片混乱声中，来自台东的熊光远，第一个办妥登记及申办赴港澳转往大陆探亲手续，他准备回江西南昌探视儿子熊振武。据统计：红十字会第一天办妥登记手续的多达1334人。1987年11月2日台湾《民众日报》。开放探亲满6个月时，申请赴大陆探亲者达14万余人，并有6万多人已前往大陆探亲。



　　为了进一步推进两岸关系，大陆全力动员，要求各部门做好接待台湾同胞的工作。众所周知，早在1981年10月，邮电部、交通部与外贸部就制定了《关于随时准备与台湾通邮、通电的决定》、《关于随时准备与台湾通航的决定》。中国交通部福州海标区初步建成灯塔、灯标、浮标、无线电导航台组成的台湾海峡北部航标链。广东省、福建省靠近台湾海峡的一些岛屿，也努力创造良好的环境，欢迎前来探亲、旅游、避风、贸易的台湾同胞。1987年9月，广东省政府部署了做好接待台胞的工作。10月6日，全国体总邀请台湾体育界参加全运会。



　　当台湾当局宣布开放台湾民众赴大陆探亲后，国务院有关方面负责人于当日发表谈话，指出台湾当局采取这一措施“对两岸人民的交往是有利的”，“热情欢迎台湾同胞到祖国大陆探亲旅游”，“保证来去自由。”我们还将尽力“提供方便，给予照顾”。这位负责人提出探亲应“有来有往”，也应“允许大陆同胞到台湾探亲”。①



　　10月16日，经国务院批准，国务院办公厅公布了《关于台湾同胞来祖国大陆探亲旅游接待办法的通知》。通知内容主要有7点：



　　（1）祖国政府热诚欢迎台湾同胞来大陆探亲和旅游，保持来去自由。



　　（2）台湾同胞回祖国大陆探亲旅游，须申请办理旅行证件。



　　（3）台湾同胞来大陆时，海关凭上述旅行证件，对其携带的行李物品，在自由合理数量范围内，从宽验收。



　　（4）台湾同胞在大陆购票与住宿享有与大陆旅客同等的待遇。



　　（5）凡国宝外汇管理局公开挂牌可自由兑换的外汇，台胞汇入、携带和兑换均无限额。



　　（6）台湾同胞可以与大陆同胞一样，到各地自由参观、旅游。



　　（7）回祖国大陆探亲、旅游的台湾同胞，应遵守祖国政策的各项法律和规定，尊重当地的社会风俗。②



　　就是这样一个对台湾同胞充满爱心并予以多方照顾提供方便的接待办法，也被国民党《中央日报》攻击为“不过是‘口惠而实不至’的宣传伎俩”。



　　当国务院公布《关于台湾同胞来祖国大陆探亲旅游挂靠办法的通知》后，



　　①②1987年10月15日《人民日报》。



　　各地各部门纷起响应。10月19日，中国旅行社总经理高音发表谈话称，将为探亲旅游台胞提供周到服务。中国民航局、交通部与铁道部也已做好准备，为前来大陆探亲、旅游的台湾同胞提供交通方便。海关总署有关部门负责人10月23日宣称：“海关对回大陆探亲的台湾同胞进出境时携带的行李物品在自用合理数量范围内将从宽验收，并已采取措施简化手续，为台湾同胞进出境提供方便。”1987年10月24日《人民日报》。公安部出入境管理局负责人对记者称：将简化台胞来大陆探亲旅游的出入境手续。中国银行已作妥善安排，为台胞回大陆探亲旅游提供服务。中华全国新闻工作者协会负责人发表谈话，欢迎台湾记者前来大陆采访。中国红十字会负责人发表谈话，愿为台胞探亲提供协助。最高人民法院、最高人民检察院于1988年3月14日发表公告，不再追诉去台人员建国前的罪行。公告称：“台湾同胞来祖国大陆探亲旅游的日益增多。这对于促进海峡两岸的‘三通’和实现祖国和平统一大业将起到积极的作用。为此，对去台人员中在中华人民共和国成立前在大陆犯有罪行的，根据《中华人民共和国刑法》第七十六条关于犯罪追诉时效的规定的精神，决定对其当时所犯罪行不再追诉。”1988年3月15日《人民日报》。



　　祖国热烈欢迎台湾同胞的诸项举措，迎来了一波又一波的探亲潮，演出了一幕幕骨肉情深的活报剧。第一个回大陆的团体探亲团是由何文德率领的。这个团一行14人，绝大部分是孤苦一身的国民党老兵。探亲团在大陆访问了半个多月后，经香港返回台湾。何文德在广州向记者称：这次家乡之行的目的，一是返乡探亲，二是加强民族的融洽，半个多月探亲观光，从一定意义上讲，实现了这两点。1989年1月30日《人民日报》(海外版)。




　　探亲热必然导致观光热、通商热。在台湾繁华街头，许多年轻学生议论纷纷：“我们也想去大陆。”在台北市书店和摊头，大陆各省地图和旅行指南比比皆是，大陆的杜康酒、茅台酒与云烟更是奇货可居。特别是台湾艺人凌峰以探亲名义拍摄的电视专集《八千里路云和月》在台播放后，更使台湾各界人士推动当局放宽探亲限制，调整“大陆政策”。在探亲潮的压力下，台湾当局被迫放“内政部长”吴伯雄宣布开放大陆探亲。

                             

　　宽探亲限制。1988年2月25日，国民党中常会通过《中国国民党处理干部同志赴大陆探亲办法》，决定开放该党干部赴大陆探亲。办法规定：凡国民党中央评议委员、中央委员、候补中央委员、省级以下各级党部评议委员、委员、候补委员，中央和各级党部考纪委员、专职干部及退休未满一年者，党营文化、经济事业机构从业主管，赴大陆探亲，需事前报经核准。对前项人员的眷属及中央与地方党部的义务干部，党营文化、经济事业机构非主管级从业人员赴大陆探亲，只需事前“向组织报备”即可。1987年2月25日台北中央社电。



　　2月28日，台湾“内政部境管局局长”汪元仁称：当局对于大陆同胞欲来台奔丧的限制，将考虑予以开放。1988年3月11日台湾《民众日报》。



　　5月13日，“辅导会”主委许历农称：“荣民遗产由大陆亲人继承有关规定，正由‘行政院’核定中；而由辅导会代为保管的荣民遗产新台币5亿多元，也将于适当时机发还给合法继承人或受赠人。”1988年5月14日台湾《中央日报》。



　　6月16日，台湾当局有关单位举行秘密会议，拟订“不鼓励大陆劫机事件细则”。1988年5月17日台湾《联合报》。



　　5月，台湾“内政部”完成实施开放大陆探亲半年的评估作业，并决定“放宽人民赴大陆探亲的亲等限制至四亲等”，同时决定“开放公立学校中除正、副校长以外的教职员工、县以下‘民意代表’、民选公职人员中的村、里长、乡镇市长，均可赴大陆探亲”1988年5月23日台湾《中国时报》。。6月3日，“行政院”正式决定将台湾民众赴大陆探亲的亲等限制，由目前的三亲等放宽为四亲等。



　　7月5日，台湾“行政院”举行会议，继续研商允许台湾民众赴大陆探亲后所衍生的有关问题。会议决定“建议允许大陆同胞申请来台为直系血亲、配偶奔丧，但将以个案处理”。1988年7月6日台湾《中国时报》。



　　总之，探亲潮有助于海峡两岸的相互了解，有助于消除隔阂，减轻对立，更有助于增进台湾同胞对祖国大陆的认同感与向心力。相信随着海峡两岸亲情的进一步发展，必将会使两岸对立情绪进一步降低，形成一个有利于两岸官方对话的客观环境与条件。这也正如《中国时报》所说：“这种情势的出现，在‘台独’主张日渐气盛之此时，对国民党政权有利，对中共的‘和平统一’主张有利，对台湾海峡乃至整个亚洲和平情势都有利。”




　　蒋经国晚年一身多病，台湾的老百姓人人皆知，台北“荣民”总医院留下的蒋经国病历“已经厚得可以堆到腰际之高”蒋经国医疗小组负责人姜必宁答记者问，载1988年1月8日台湾《民生报》。。从1972年出任“行政院长”以来，蒋经国就经常光顾“荣总”。荦荦其大者，就做过眼科手术，又做过100分钟的前列腺手术，这些均是公开的秘密。



　　蒋经国健康的主要问题，糖尿病日渐恶化，引起眼视网模糊，肾脏发炎和双腿肌肉坏死                             。据医学权威人士的病理论断，糖尿病慢性并发症包括：视网膜病变可导致出现血管瘤；神经末梢病变可导致下肢肌肉坏死，最坏要锯掉双腿维持生命，否则病毒会往上发展，攻心而死；肾脏病变可导致尿毒症，非常危险。“荣总”蒋经国医疗小组的医师们在研讨过蒋经国健康状况后，即向蒋经国建议，希望他对饮食起居必须严加控制，以免引发其他并发症。为了进一步监控蒋的血糖，特派两位医生，24小时轮流，随时为他检查血糖，只要发现他的血糖含量超过正常值，就立刻给他注射胰岛素。但蒋经国体内血糖含量很难接近正常边缘，其因就是蒋经国不知节制饮食，完全无视医生开出来的饮食禁忌，毫无忌惮地吃各种他喜爱的点心，尤其是在他外出视察时，只要肚子饿了，看到路边摊子上有什么东西好吃，他就去吃，根本不管他什么血糖不血糖。他有一句名言：“我的病由你们负责控制，我吃东西则由我自己负责!”翁元：《我在蒋介石父子身边的日子》第253页，中华书局1994年10月版。他讲得如此强硬，医生也是无奈。



　　蒋经国出任“总统”后，工作更忙，用蒋纬国的话说：我是为了生活而工作，而我哥哥则是为工作而生活汪士淳：《千山独行——蒋纬国的人生之旅》第255页。，事必躬亲。的确，蒋经国不像他父亲，始终把医生的劝告奉为金科玉律，他一直是抱着一种无所谓的态度，加之他是台湾的政治强人，党、政、军、特，凡百要务集于一身，欲罢不能。这位70多岁的老人频繁工作使“荣总”医师的建议成了“空谷足音”。



　　1982年至1983年间，蒋经国身体明显衰退，晚期糖尿病使他的脸部浮肿与行动不便。1982年3月29日，蒋经国赴圆山“忠烈祠”主持祭“国殇”。行前身体没有不适之感，但在步上祭堂主祭位置时，突感不适，并且站立不稳，必须由两位侍从人员左右搀扶才能站立。后仪式草草收场。



　　同年4月5日蒋介石病逝纪念日，蒋经国原先预定亲自到“中正纪念堂”主持纪念仪式，事前先行排练，蒋经国在排练时因“中正纪念堂”台阶数十级，登上时体力不支。于是临时决定改由孙运璇主持，蒋经国本人则在慈湖蒋介石陵寝领导行礼。自此以后，他的行动愈益迟缓。1982年和1983年“双十节”，蒋经国不在“总统府”前主持，改在阳台上致辞和接受欢呼，不让人们看到他步履艰难的形象。



　　1986年，蒋经国病情又有所恶化。在例行检查中，医生又发现蒋经国心律不齐，故于4月16日未出席国民党中常会，而去“荣总”安装心律调整器。为免外界猜测，除医生与家属外，只有严家淦、郝柏村、黄少谷等极少数人知道。对于蒋经国日趋严重的病状，医疗小组也束手无策，唯一的办法就是使用胰岛素，但仍无法控制病情发展。由于长期注射胰岛素，他打针的部位，已经由手臂转移到腹部，原因就是他的手臂已经到处是针孔，可说是已经没有地方打针了，所以只有把注射的部位，移到全身面积最大的腹部。因时常要验血，耳垂也有一段时间因为不断挤血，而使日趋干瘪，连血都挤不出来。由于西医治疗无起色，蒋经国的儿女亲家俞大维自美国带回一个80多岁的老中医，经与国民党元老陈立夫审慎研究，决定给蒋经国用中医医治糖尿病。经服用老中医开的三副中药后，蒋经国的浮肿顿时消失，积水消失，行动也顿感灵活了。后来，秦孝仪向蒋经国献策，说脚不好的话，吃鹿筋有效，于是，蒋孝勇就去各处张罗买来许多鹿筋。他们的理论是中国传统的那一套，吃什么补什么。蒋孝勇按偏方要求把鹿筋煮烂，结果里面什么调料也没放，蒋经国吃这碗粘糊糊的鹿筋时眉头紧锁。也不知吃了多少鹿筋，不但毫无功效，病情反而更糟，后来蒋经国也不敢再吃鹿筋了，蒋病逝后还有不少鹿筋存放在七海官邸。长期服用类固醇药物，对肠胃损伤很重，蒋经国晚年的肠胃到了可谓无法再恶化的地步。有时因肠胃不佳肝火旺，几天无大便，医生只能让他服用去火通便的药，但这种药一吃下去，马上就出现泻肚子的副作用。有一阵子，他泻肚子泻得很厉害，一天内换好几次床单，有时，连他自己都烦了，大声责问：“你们干什么，烦不烦啊，换了三四次床单。”台湾《新新闻》周刊1988年第1期。有时他坐在车内因感觉迟钝，来不及到官邸就把大便泻在车上。有时他说要大便，侍卫人员刚把便盆拿来，他已经拉在床上。尽管肠胃不舒服，他仍执意上班，侍卫人员每次都将几条内裤带上备用。到1987年，蒋经国病情又加重了。




　　1987年8月19日，蒋经国未出席例行召开的国民党中常会。此次会议由国民党中常委、“行政院长”俞国华主持。俞国华解释蒋经国未能主持会议是因有轻微感冒。稍有医学常识的人都知道，糖尿病最忌感冒，主要是身体抵抗力太弱，一旦感冒即有转为肺炎的可能，在治疗上相当棘手。故只要略有轻微感冒的症状，便要立即休息，尽速促使感冒的症状消失。



　　8月26日，蒋经国出席并主持了国民党中常会，与往常不同的是他首次坐轮椅到会场。据                             蒋经国医疗小组(为了蒋经国的身体健康，台湾当局指定由“荣总”成立蒋经国医疗小组。小组成立后由“荣总”副院长姜必宁召集，对外发言则委交彭芳谷副院长，“荣总”院长邹济勋担任总协调指挥工作。除了几位高层的医疗专业人士外，医疗小组的其他成员多视蒋经国健康状况而调整，这些医师各司专长，平时必须配戴电信局的传呼器，一旦有紧急情况，必须随传随到，就是偶尔出远门，也得尽量交代去处)在蒋经国病逝后称：



　　“在他生命的最后岁月中，经国先生的主要痛苦来自背痛与腿痛。腿痛由来已久，近期则常处于背痛的状态。而且每天疼痛的次数增加，疼痛的时间拉长，常使他禁不住喊着：‘好痛呀。’”台湾《新新闻》周刊1988年第1期。
