普鲁士
　　 
概述
　　普鲁士 (德语：Preuszen；古普鲁士语：Prūsa；波兰语：Prusy；立陶宛语：Prūsai；拉丁语：Borussia 或 Prutenia；英语：Prussia ) 是欧洲历史地名，一般指17世纪至19世纪间的普鲁士王国。由于普鲁士在短短二百年内崛起并统一德国，建立了德意志第二帝国，所以普鲁士有时也是德国近代精神、文化的代名词。 
早期历史
　　普鲁士地区古代的居民为古普鲁士人，属波罗的海种族，与拉脱维亚人和立陶宛人属于同一种族。12世纪时，德国人的殖民运动进入波罗的海东岸地区。1170年，波美拉尼亚的索比斯劳公爵在普鲁士地区建立了第一个殖民地，即但泽附近的奥利瓦修道院。1224年该修道院被普鲁士人焚毁。1226年，波兰国王之子、马佐维亚公国首领康拉德公爵（条顿骑士团成员）的领地也遭到普鲁士人袭击，以此为契机，条顿骑士团在普鲁士地区发动了为时近200年的东征运动，先后建立托伦、马林堡、库尔姆、埃尔平等要塞，征服了普鲁士人居住的地区，并迫使其信奉基督教、使用德语。16世纪后，普鲁士人消亡。
　　条顿骑士团统治下的普鲁士地区在名义上属于教皇领地，但教皇只享有名义上的宗主权。为了吸引定居者，条顿骑士团依据汉萨同盟法律，在其领土上兴建了一系列自由市。1379年条顿骑士团加入汉萨同盟。
　　1370年波兰王室绝嗣，1386年波兰国王的女儿海德维希嫁给立陶宛大公，波兰与立陶宛联合，此后对扼守其出海口的条顿骑士团发动了一连串的进攻。在1410年7月15日的坦能堡会战中，条顿骑士团败于波兰和立陶宛联军，被迫签订第一次托伦和约，除赔款600万格罗申外，还将但泽城置于波兰主权之下。1466年条顿骑士团再度战败，在第二次托伦和约中被迫割让包括但泽和马林堡在内的西普鲁士。这些地区被称为“王室普鲁士” (Royal Prussia) 。条顿骑士团保留普鲁士的残余领土，但被迫效忠波兰国王，成为波兰的附庸国。
　　1512年，来自勃兰登堡的阿尔伯特当选为条顿骑士团总团长。1525年他宣布改信路德宗教，从而切断了与骑士团名义宗主罗马梵蒂冈的联系，随后宣布将条顿骑士团世俗化，改为普鲁士公国 (Ducal Prussia) ，阿尔伯特自任普鲁士公爵，成为臣服于波兰最高权力之下的世俗君主。
　　阿尔伯特之子阿尔伯特?腓特烈死后无子，普鲁士公国遂由其长女之夫、勃兰登堡选侯国的约翰?西吉斯蒙德（属霍亨索伦家族）继承，建立了勃兰登堡-普鲁士公国。此举为霍亨索伦王朝日后发展奠定了基础。1660年的瑞典-波兰战争中，勃兰登堡大选帝侯腓特烈?威廉取消了波兰对普鲁士的宗主权，并建立起中央集权的政治制度。
普鲁士王国
　　立国 

　　1701年，勃兰登堡大选帝侯腓特烈三世(Friedrich III，腓特烈?威廉之子)支持奥地利哈布斯堡王朝向法国波旁王朝宣战，借以换取国王称号。1月18日，腓特烈三世在柯尼斯堡加冕成为普鲁士国王腓特烈一世(Friedrich I)，并从此展开了普鲁士王国200多年的显赫历史。
　　崛起与扩张

普鲁士军盔
由于继承了条顿骑士团的军事专制传统，普鲁士的军队向来以纪律严明、教育素质高着称，尤其是腓特烈二世（即腓特烈大帝）以骄勇善战着称。他在1740年继承王位，即位7个月之后即进攻西里西亚，从而引发奥地利王位继承战争。通过战争，腓特烈二世树立了“军事天才”的个人荣誉，并将普鲁士变为一个军事国家。腓特烈二世同时还从伏尔泰那里接受了启蒙主义思想，改进司法和教育制度，鼓励宗教信仰自由，并扶植科学和艺术的发展。到1786年腓特烈二世去世时，普鲁士已经成为欧洲强国之一，其行政机构的高效率和廉洁为欧洲之首。
　　腓特烈二世的侄子腓特烈?威廉二世继承王位后，直接购买了安斯巴赫侯国和拜罗伊特侯国，并对波兰进行了第二次和第三次瓜分。 法国大革命后，普鲁士参加反法同盟，但败于法军，被迫在1795年同意法国兼并莱茵河以西的普鲁士领土。其子腓特烈?威廉三世（1797年即位）于1806年10月参加反法战争，随即在耶拿败于拿破仑，被迫逃往柯尼斯堡。1807年普鲁士和法国在涅曼河的提尔西特缔结和约，普鲁士割让16万平方公里土地，包括普属波兰的绝大部分领土（第二次、第三次瓜分波兰所得，以及第一次瓜分波兰所得领土的南半部），以及易北河以西的全部领土，并赔款1.3亿法郎。
　　1806年惨败后，普鲁士首相卡尔?施泰因开始推行改革，其措施包括让公民参与政治以唤醒其民族主义情感；释放农奴；实行地方自治；改组中央政府机构等。1809年在柏林创办了腓特烈?威廉大学（柏林大学），同时格哈德?冯?沙恩霍斯特开始对普鲁士军队进行改革。此后普鲁士的爱国主义情绪高涨。1812年冬，拿破仑军队自俄国败退，普鲁士遂于次年再度参加反法同盟，于1813年3月17日对法国宣战，10月24日，普、奥、俄三国联军在布吕歇尔和格奈森瑙指挥下在莱比锡大败法军。1815年普军在滑铁卢再度击败法军。根据维也纳会议的领土调整，普鲁士疆域自默麦尔河延至莱茵河，成为德意志邦联内德语居民占优势的唯一强国，以及欧洲列强之一。
　　1834年普鲁士在德意志地区建立了德意志关税同盟，除奥地利和汉堡外，全部德意志邦国都加入该同盟。1848年欧洲革命期间，普王腓特烈?威廉四世 (Friedrich Wilhelm IV) 宣布成立“自由派政府”。召开制宪会议，并拒绝接受德意志邦联议会奉上的“德意志皇帝”称号。但1848年欧洲革命结束后，腓特烈?威廉四世即回归专制统治。
　　1857年 腓特烈?威廉四世患上精神病，以其弟威廉担任摄政王。1861年腓特烈?威廉四世逝世，摄政王即位，称威廉一世。 1862年他因军事改革所需预算及税收问题与国会发生冲突，本拟退位，但在前驻法大使俾斯麦的建议下收回成命。俾斯麦表示支持军事改革，并称若任命他担任首相，他将不惜一切强行推行陆军改革和新兵役制度。1862年9月22日，威廉一世任命俾斯麦担任首相。 
德意志帝国：兴起与灭亡
　　俾斯麦上台后，即着手策划德意志统一大业。俾斯麦主张建立将奥地利排除在外的“小德意志”。普鲁士在1864年和1866年先后击败丹麦和奥地利，并在1870年领导北德意志邦联及南方的德意志诸邦，在打败了法国。威廉一世于1871年1月18日，即普鲁士王国成立170周年纪念日，在法国凡尔赛宫镜廊登基，成为德意志帝国的皇帝，宣布建立以普鲁士王国为首的德意志帝国（Deutsches Reich），即所谓的德意志第二帝国 (Das Zweite Reich) 。
　　由于普鲁士拥有德意志帝国2/3的人口和3/5的领土，并且在军事、经济、工业等方面远远超过帝国内其他王国、公国，因此德意志帝国成为普鲁士王国的扩大版。各邦国享有内政和财政的自治，但将外交、军事 (巴伐利亚除外) 、海关等权力交给德意志帝国中央政府。普鲁士历史从此并入德意志帝国历史。
　　1888年，威廉一世之子腓特烈四世在位99天后去世—其孙威廉二世登基，成为德意志帝国的第三代皇帝。其统治以德国在第一次世界大战的失败而告终。
1918年11月7日，巴伐利亚发生革命，其国王退位。柏林旋即爆发革命，要求德皇退位。其时威廉二世在比利时斯巴的德军大本营亲自指挥作战，得知发生革命后，试图仅放弃德意志皇帝头衔，而保留普鲁士国王称号，但陆军统帅兴登堡劝其彻底退位。为避免发生更大变乱，德国总理马克斯?冯?巴登亲王于11月9日午前宣布德皇已经退位，并于同日将首相职务移交德国社会民主党领袖弗里德里希?艾伯特。威廉二世流亡荷兰，德意志帝国及普鲁士王国灭亡。11月11日，德国向协约国投降。
1919年至1947年的普鲁士
　　由于柏林发生斯巴达克团与社会民主党临时政府之间的内战，1919年，艾伯特在魏玛召开国民议会，于2月10日通过《德意志共和国临时约法》，即魏玛宪法。根据魏玛宪法，普鲁士成为德国的一个邦，即“普鲁士自由邦”（Freistaat Preu&szlig;），实行地方自治，其领土即原普鲁士王国的疆域。
　　1920年代，普鲁士自由邦政府多由德国社会民主党和天主教中央党领导。1932年，纳粹党在德国国会和普鲁士邦选举中取得优势，赫尔曼?戈林成为德国国会议长以及普鲁士邦议长，并掌握了普鲁士内政部和警察。1933年1月30日纳粹党上台执政，随后废除德国的地方自治制度，普鲁士宪法被废除，邦议会和立法机构被解散，仅保留行政单位。
　　第二次世界大战中，同盟国和苏联的领导人经过多次会议，达成共识，即普鲁士是德国军国主义的发源地、德国军官团和容克贵族的大本营，是德国专制思想及侵略思想的策源地，必须予以消灭。美国总统罗斯福在德黑兰会议上曾表示“普鲁士要让其尽可能地缩小和削弱”，丘吉尔则认为“普鲁士——这个德国军国主义的罪恶核心必须同德国的其余部分分离开来”。 雅尔塔会议和波茨坦会议确立了将东普鲁士并入波兰和苏联，以及在战后的德国废除普鲁士建制的原则性意见。
　　1947年3月1日，同盟国对德军事管制最高委员会正式下令废除普鲁士建制。原普鲁士邦领土分别被并入波兰和苏联，以及英、法、美、苏四国占领区。原普鲁士邦政府的财产由盟国和苏联共同瓜分。
　　1949年德意志民主共和国成立后，在其境内的原普鲁士领土上建立了勃兰登堡、萨克森-安哈特两个州，以及梅克伦堡-西波美拉尼亚州的东半部（1952年民主德国废除州级建制，改设专区）。在德意志联邦共和国，在原普鲁士领土上成立的州包括北莱茵-威斯特法伦州和石勒苏益格-荷尔斯泰因州。此外，下萨克森州、莱茵兰-普法尔茨州、黑森州、巴登-符滕堡州和萨尔州内都有原普鲁士王国和普鲁士邦领土。在被并入波兰和苏联的普鲁士领土上，德意志族居民已经基本被全部迁出。 
普鲁士疆域
　　古代普鲁士地区仅包括今日立陶宛以南、波兰东北部维斯瓦河河口以西、以但泽为中心的西普鲁士地区，以及俄罗斯加里宁格勒原东普鲁士地区的领土。1295年占据普鲁士的条顿骑士团购买了波美拉尼亚和但泽地区。1308年自勃兰登堡选帝侯手中购买了纽马克地区，普鲁士同神圣罗马帝国本土接壤。15世纪时将但泽和西普鲁士割让给波兰。
　　1618年普鲁士公国并入勃兰登堡选侯国，至1701年普鲁士王国成立的时候，其领土以普鲁士王国的首都柏林为中心，包括勃兰登堡、波美拉尼亚、纽马克和阿尔特马克，以及德意志南部的霍亨索伦-西格马林根地区。18世纪时，普鲁士先后从瑞典、波兰和奥地利获得前波美拉尼亚、波森、西里西亚等地区。三次瓜分波兰后，普鲁士获得了新东普鲁士、南普鲁士、但泽、托伦、以及波兰王国的西部和中部，包括华沙地区。1806年普鲁士败于拿破仑后，被迫割让波兰地区，法国在此成立华沙大公国。拿破仑战败后，在1815年维也纳会议上，普鲁士失去了拜罗伊特、安斯巴赫、纳沙泰尔（加入瑞士）、东弗里斯兰、希尔德斯海姆等领地，华沙大公国除西部以波森为中心的一小块领土外都被俄国吞并。作为补偿，普鲁士获得了萨克森王国五分之二的领土，以及德意志西部的汉诺威、明斯特主教区、莱茵河东西两岸的威斯特伐利亚和莱茵兰、以及萨尔路易、萨尔布吕肯等领土。
　　19世纪，普鲁士经过战争，又先后兼并了黑森-莱茵、石勒苏益格、荷尔斯泰因、法兰克福等王国、公国和自由市。到1871年成立德意志帝国时，普鲁士王国已经拥有22个省，包含了巴伐利亚、巴登、符腾堡以外的大部分现今德国领土与西波兰及北波兰，还有于普法战争中夺自法国的阿尔萨斯和洛林。
　　第一次世界大战后，原属普鲁士王国的波森省、西普鲁士和但泽割让给波兰，默麦尔地区割让给立陶宛，石勒苏益格的北部归还丹麦，莱茵兰地区南端被并入萨尔区。第二次世界大战后，根据盟军定下的奥德河-尼斯河线，界线以东的东普鲁士、西里西亚及波美拉尼亚被并入苏联及波兰；普鲁士的西部地区并入西德，中部并入东德，地理意义上成建制的普鲁士已不复存在。 
普鲁士兴起与“普鲁士精神”
　　在德意志诸邦中，惟一能与奥地利相抗衡的力量是普鲁士。 
　　普鲁士是德意志诸国中领土最广、力量最强、地位最为重要的国家之一，从17世纪起，它一直影响着整个德意志的历史。 
　　普鲁士国家是靠不断扩张领土而发展起来的。普鲁士的统治者是霍亨索伦家族。 
　　早在10世纪，霍亨索伦家族就统治了瑞士北方的索伦山上一个城堡。到12世纪，这个家族的代表又成为纽伦堡城的城主。1415年这个家族的代表腓特烈一世从神圣罗马皇帝那里取得了勃兰登堡领地和选侯的称号。勃兰登堡位于德意志东北边境，经常与邻近的斯拉夫人发生战争，因而它的军队取得了丰富的军事经验。在16世纪宗教改革中，勃兰登堡选侯接受了路德教，并且攫取了天主教教会的土地财产，由是勃兰登堡遂成为一个重要的新教国家。到16世纪初，选侯约翰?西吉斯蒙德以他妻子的名义取得了莱茵河下游的克列夫兹公爵领地和马尔克、拉文斯堡两个侯爵领地。1618年选侯又取得了波兰的附庸国——东普鲁士，因而他就从勃兰登堡选候一跃而成为勃兰登堡一普鲁土选候。为了取得东普鲁士，他不惜向波兰国王称臣纳贡。三十年战争结束时（1648年），选候腓特烈?威廉兼并了东部波美拉尼亚及威悉河流域和易北河流域的几个小领地。同一年，他又趁波兰新王即位的机会，摆脱了对波兰的臣属关系。到1701年，选侯腓特烈一世又以参加西班牙王位继承战争为条件，从神圣罗马帝国皇帝那里取得了普鲁士国王的称号。由是，勃兰登堡一普鲁士选侯就变成普鲁士国王。在七年战争中，普鲁士又从奥地利夺取了西里西亚。1772年瓜分波兰时，又分到西普鲁士（格但斯克和托伦除外），这样就把勃兰登堡和东普鲁士连接起来。勃兰登堡原来领地的面积仅有23751平方公里，到1772年，普鲁士王国的领土就增加到194891平方公里了。 
　　普鲁上之崛起，是有其经济前提的。正是在17世纪以后经济繁荣的基础上，这个国家才能强盛起来。普鲁土经济繁荣的原因有二： 
　　第一，勃兰登堡的地理位置对经济发展有利。贸易航路之从地中海转移到大西洋沿岸，虽然引起整个德意志经济衰落及停滞，但是却促进了勃兰登堡的经济繁荣。贸易航路的转移，使南德和中德的个别地区不得不向北海海岸寻找贸易出口，而勃兰登堡就成为必经之路。 
　　第二，霍亨索伦王朝实行的保护工商业的政策促进了普鲁土经济的发展。为了增加财政收入，早在选侯腓特烈?威廉在位时期（1640－1688）就开始奖励工商业发展。1685年法国政府取消南特敕令后，胡格诺教徒纷纷逃往国外。腓特烈?威廉下令收容法国流亡者并给予优待。至1703年大约有2万名法国胡格诺教徒和13000名其他国家的新教徒定居到兰登堡。他们主要是手艺高强的手工业者和能干的商人，因而把资本和技术带到这里。这些新来的移民建立了毛织和棉织手工工场，对丝进行加工，并生产天鹅绒、蜡烛、绢带等物品。但是在农奴制存在的条件下，自由劳动力来源非常有限。为了解决劳动力问题，腓特烈?威廉利用刑事犯及狱囚、流浪汉以及乞丐充当新工业的劳动力。其孙腓特烈?威廉一世（1713－1740）继续实行这个政策，他特别奖励军事工业，如毛呢工业。 
　　普鲁士由小而大，由弱而强，还因为它推行军国主义政策。大选侯腓特烈?威廉即位时正值三十年战争，勃兰登堡被瑞典军占领。他亲身体会到军队为立国之本，因此他决定向瑞典学习，建立一支常备军。1653年，他与容克贵族达成协议：允许容克对农民行使警察权和裁判权；容克则同意选侯征收“军事税”，以便创立常备军。在这个协议中，选侯也同意让容克担任常备军的军官。从此以后，容克就与普鲁士军队结成不解之缘。从腓特烈?威廉以来，普鲁士国家就变成一架强大的军事机器。到腓特烈?威廉一世在位时期，普鲁士军队的数目几乎增加了一倍，达85460人，相当于全国居民的 4％。在全欧，普鲁士在人口方面占第13位，但是其军队的数目却占第4位，国家财政收入的3／4都用在军事上。在军队中实行盲目服从，容克出身的军官可以任意鞭挞士卒，有些士卒往往因不堪军官的虐待而自杀。平时军纪甚严，但是一到战时，军官却纵容士兵烧杀掠夺。 
　　普鲁士的军国主义是与容克阶级紧密相联的。容克阶级积极支持军国主义政策，这是因为这个政策给他们带来许多利益：第一，实行军国主义及侵略扩张，他们就可以获得新的地产。第二，随着国家领士的扩张，行政管理机构也就扩充起来，这就为容克的子弟提供了更多的当官机会。第三，加强军事力量，也相应地增加了军官的数目从而为容克的子弟提供了更多的军官职位。 
　　容克阶级拥有雄厚的经济力量，他们的经济力量是建立在农奴制上面的。德意志的“农奴制第二版”在普鲁士表现得最为突出。从16世纪到17世纪上半期，普鲁土，特别是易北河以东地区的农民又农牧化了。他们完全被束缚在土地上，并且被迫向地主提供劳役地租及代役租。农奴每周要在领主的土地上劳动4～6天。1710年一个官员在报告中写道：“地租、劳役、租税、士兵驻扎和贡赋等经常增加，人民很难维持下去；农奴一直很穷而且越来越穷，一如既往，最后他们无可奈何只好逃跑……” 
　　普鲁士的官僚系统也是靠军队的力量建立起来的。本来普鲁土一些地区的征税权掌握在各领地的等级会议手中，但是腓特烈，威廉却靠武力征税。他曾派军队以武力相威胁，迫使克列夫兹和马尔克接受了新税。接着，他把这种新税变成事实上的永久性税收，从而剥夺等级会议最主要的职权——收税权。最后，由于各地税款主要用于军队开支，他就把税收事务交给军方去办，为此组建军事总部，下面设军事财务处，向各地派遣军官，负责征税。这些军官用军事命令的方式进行工作，很快把工作范围扩展到整个经济领域，并把各地原有的行政机构排挤到一边，其中包括各领地等级会议和市镇自治当局。通过军事总部，腓特烈?威廉建立了一个统一的官僚行政系统，而这个系统的灵魂是军队。1723年他设立直属国王的“财政、军事与王室领地最高总管理处”，作为管理国家的最高行政机构。这位“军曹国王”用管理军队的方法管理国家，认为专制君主最懂得他的人民需要什么。他曾说：“朕乃君主，故可为所欲为。”在他的统治下普鲁士发展成高度集权的专制国家，军营式的纪律与等级制度支配整个社会生活。所谓的“普鲁士精神”到这时已完全成形了，它的公式是专制主义加上军国主义。 
普鲁士国王列表
　　以下为普鲁士王国的历代国王。普鲁士升格为王国是在腓特烈一世统治时期，由于他承诺要帮助神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世，皇帝遂把他的封号由选侯提为国王。在此之前，普鲁士曾建立过臣属于波兰的普鲁士公国，该公国后来与勃兰登堡选侯国合并。
　　所有普鲁士君主均属霍亨索伦王朝。
　　腓特烈一世 1701年-1713年在位 
　　腓特烈?威廉一世 1713年-1740年在位 
　　腓特烈二世（大帝）1740年-1786年在位 
　　腓特烈?威廉二世 1786年-1797年在位 
　　腓特烈?威廉三世 1797年-1840年在位 
　　腓特烈?威廉四世 1840年-1861年在位 
　　威廉一世 1861年-1888年在位 
　　腓特烈三世（百日皇帝） 1888年在位 
　　威廉二世 1888年-1918年在位
　　普鲁士王位继承人
　　威廉二世 1918年-1940年 
　　威廉皇储 1940年-1951年 
　　路易?斐迪南王子 1951年-1994年 
　　格奥尔格?弗里德里希王子 1994年至今
条顿骑士团
　　条顿骑士团的德文全称是“Orden der Brüder vom Deutschen Haus St. Mariens in Jerusalem”（耶路撒冷的德意志圣玛丽医院骑士团），它的拉丁文名称是“Ordo Teutonicus”（缩写为OT），因此通常被称为条顿骑士团，早期成员全来自德意志民族，骑士团屈服波兰后被迫接受波兰人。”，与圣殿骑士团、医院骑士团一起并称为三大骑士团。条顿骑士团的口号是“帮助、救治、守卫（Helfen，Heilen，Wehren）”
　　 
 
成立于 公元1192年–至今 
　　效忠对象 罗马教皇, 神圣罗马帝国皇帝 
　　种类 罗马天主教会 武装僧侣
　　(1192-1929 期间是 军事修士会) 
　　总部 阿卡 (1192–1291)
　　威尼斯共和国 (1291–1309)
　　马尔堡城堡 (1309–1466)
　　K&ouml;nigsberg城堡 (1466–1525)
　　巴登-符腾堡 (1525–1809)
　　维也纳 (1809–至今) 
　　绰号 条顿武士, 德意志骑士团 
　　赞助者 圣母玛利亚,圣伊丽莎白 & 圣乔治 
　　训言 帮助、救治、守卫 
　　服装 白底黑十字 
　　指挥官 
　　著名
　　指挥官 首任Heinrich Walpot von Bassenheim
　　目前Bruno Platter 
【历史】
　　条顿骑士团是三大骑士团中最后成立的一个。1187年哈丁战役之后，圣城耶路撒冷很快被萨拉丁的军队攻克。教廷号召发动新的东征，夺回圣城，这便是第三次十字军东征。当时神圣罗马帝国皇帝巴巴罗萨率领德意志军队率先开赴小亚细亚，可惜红胡子出征未半便中道崩殂，他的儿子施瓦本公爵继承遗志继续东征。条顿骑士团就是在这样的背景下成立的。1190年，十字军经过苦战，终于攻下了重镇阿科，一些德意志骑士在阿科建立了一个行善的医护组织，这就是后来的条顿骑士团，不过建立之初它并没有军事任务，只是照顾伤患。1198年，条顿骑士团以圣殿骑士团为样板，改造为军事修会，执行和医院骑士团一样的教规。因此有些资料上把条顿骑士团成立的时间记为1198年，这也不无道理。
　　在小亚细亚期间，条顿骑士团发展缓慢，跟圣殿骑士团和医院骑士团相比实在不能同日而语。从某种程度上讲，条顿骑士团成立的不是时候，圣城时代已经过去，前往小亚细亚的不是络绎不绝的朝圣者，而是欧洲君主率领的大军，在这些位高权重的君主手下，骑士团作为独立的组织要想发展实在是太难了，更何况在他们前面还有声名远扬的圣殿骑士团和医院骑士团。在小亚细亚的经历对于条顿骑士团来说实在是乏善可呈。 
【发展】
　　不过时代总是在迅速变化，历史很快为他们提供了新的机遇。1211年，匈牙利国王安德烈二世（Andreas II）邀请骑士团前去帮助镇压库曼雷人（Kumanen），代价是将Siebenbürgen地区（位于今罗马尼亚境内）南部的Burzenland给骑士团作为封地。（后来有很多人认为安德列二世干了件蠢事，引狼入室，把骑士团带到东欧。）1225年，由于条顿骑士团企图在他们的封地上建立独立的国家，安德列二世将他们驱逐出境。骑士团再次陷入困境。不过事情很快又有了转机，当时波兰的康拉德公爵（Konrad von Masowien）企图向北边的Kulmerland地区扩张，结果被当地的原住民普鲁士人打败，他不但没能扩张领地，他原先的领地反被普鲁士人攻占了一部分。康拉德很郁闷，于是以宗教为名，号召讨伐Kulmerland的异教徒，可是波兰的其它诸侯都不理他，似乎在等着看笑话，那边的普鲁士人十分凶悍，他的军队节节败退。在走投无路的情况下，康拉德向条顿骑士团求援，希望骑士团帮助他征服普鲁士人。如果说安德列二世请骑士团帮他镇压库曼雷人是因为无知犯的错，那康拉德请骑士团帮他征服普鲁士人就只能用愚蠢来形容了。当然其它的波兰诸侯也都脱不开干系，要是他们早点帮康拉德一把，康拉德也就不用引狼入室了，最后全都成了受害者。得到这个邀请后，条顿骑士团当然是满口答应，不过他们可不想重复在匈牙利的故事。骑士团大团长Hermann von Salza先跑到神圣罗马帝国皇帝菲特列二世那儿，从皇帝那儿讨到了一份黄金诏书：条顿骑士团有权占有康拉德赠予的土地和他们征服普鲁士人后获得的土地，对骑士团领地的进攻将遭到神圣罗马帝国的严厉惩罚。有了菲特列二世的书面保证，条顿骑士团将名正言顺地占有他们征服的土地。康拉德此时开始后悔了，为了避免条顿骑士团在他旁边扎根，康拉德组织了一个骑士团——普鲁士的基督骑士团，自己讨伐普鲁士人。这次他又失败了，他甚至连自己领地的核心部分都无法守住，此时康拉德只好低头认输。1230年，在他和条顿骑士团签订的条约中承诺：如果条顿骑士团征服Kulmerland，他将把这块土地永久赠予骑士团。这也就是说条顿骑士团对Kulmerland拥有所有权，而非封地——封地的所有权仍然属于君主。1234年，教皇格利高里九世（Gregor IX）又颁布了黄金诏书，承认骑士团对他们征服的土地的所有权，同时要求他们将当地原住民基督教化。这样，条顿骑士团获得了三重的书面承诺，他们剩下要做的就是征服这块土地了，这显然是他们最拿手的。
　　从1226年开始，条顿骑士团开始了征服普鲁士的工作。经过五十多年的流血屠杀，到1285年，条顿骑士团终于完成了征服工作。在这片土地上他们建立了一个强大的政权——骑士团国，普鲁士是骑士团国的中心。在1237年，通过与立窝尼亚的宝剑骑士团合并，立窝尼亚成为骑士团国的另一翼，与普鲁士一样，骑士团在立窝尼亚也建设了一系列的城堡作为防御工事。虽然条顿骑士团把工作的重心放到东方殖民上，它在小亚细亚的活动依然没有停止，它的总部一直在阿科。1291年阿科陷落后，条顿骑士团没有跟圣殿骑士团和医院骑士团一起前往塞浦路斯，而是去了威尼斯。1309年，骑士团设在威尼斯的总部迁到普鲁士的马林堡，这时他们完完全全地成为一个独立的国家。 
【战役】
　　条顿骑士团在东方的拓展也并非一帆风顺，1242年他们在冰湖战役中败给俄罗斯联军。这次战役又被称为楚德湖（Peipussee）战役，双方投入的兵力在史书上并没有明确的记载，现在一般的估计是骑士团一方有一万人左右，以条顿骑士团的重骑兵为核心。俄罗斯联军一方有1.5万到1.7万，以步兵为主，指挥官是诺夫格罗德公爵亚历山大DangerCode;雅罗斯拉维斯。俄罗斯联军排成墙阵（我估计就是一种方阵），据守冰湖东岸。骑士团军队以楔形阵开始进攻，具体来说就是以重装骑兵为先锋进行突击，后面步兵跟进，两翼和后方则由轻装骑兵保护。这种楔形阵是骑士团常用的战术，它的优点是突击能力强，能够迅速撕开对方防线，如果守军的军事素养不高的话，很容易造成撕开一点就全线溃败的效果。不过它也有自身的缺点，它两翼的防御力量有限，如果不能迅速撕开防线，两翼会慢慢被侵蚀。亚历山大很了解这种战术的特点，因此它把联军中主要的轻步兵安排在中间，列成加厚的方阵，消磨骑士团重装骑兵的突击能力，而把他自己的诺夫格罗德精锐步兵放在两翼。骑士团的攻击一开始取得了一定的成功，但俄罗斯联军厚重的方阵使他们很难彻底撕开防线。地理上的劣势也许是骑士团遇上的最大麻烦，由于湖岸倾斜而且结了冰，骑士团的重骑兵很难有效发挥他们的冲击能力，因此进攻逐渐陷入僵持。这时楔形阵薄弱的两翼开始暴露出它的缺点，在诺夫格罗德精锐步兵的压力下，慢慢从两边向中心压缩。骑士团开始陷入联军的包围之中。作为最后一击，亚历山大派出了他最精锐的亲卫骑兵，从右翼后方包抄攻击骑士团。联军的包围圈越来越小，骑士团重骑兵虽然有着很强的个人作战能力，但由于施展空间越来越小，他们的战斗力无法发挥，只能苦苦支撑。联军的步兵用长矛将骑士从马上刺下来。由于冰面承受不住重量，不少穿着重甲的骑兵掉进冰窟窿里，再也爬不上来。冰湖战役中只有少数骑士从俄罗斯联军的包围圈中杀出来逃往西方，绝大多数人战死，包括大约500名骑士，另有50多名贵族被俘，其中包括骑士团大团长在内。俄罗斯联军方面据说有3500人战死，大约同样数量的人受伤。冰湖战役中的毁灭性失利使条顿骑士团元气大伤，向东方的继续扩张就此停止。
　　骑士团国南面的波兰原本四分五裂，根本不是骑士团的对手。但到14世纪上半叶，波兰在国王Wladislaw I的领导下再次团结起来，跟骑士团的关系也变得紧张。1308年骑士团占领但泽和Pommerellen使两国之间的关系急剧恶化，即便在1343年的卡里施和约中波兰承认了骑士团国对Pommerellen的占领，双方的敌意仍未打消。波兰对骑士团国的仇恨是骑士团国重要的潜在威胁。不过尽管如此，骑士团国在14世纪下半叶在大团长克尼普罗德（Winrich von Kniprode，1351－1382）的领导下达到了最强盛的时期，在1370年他们击败了立陶宛——骑士团在东方主要的敌人。
　　面对着骑士团国的强大压力，立陶宛和波兰逐渐走到了一起。1386年，38岁的立陶宛大侯爵Jagiello与年仅13岁的波兰女王Hedwig结婚（这个小姑娘挺可怜的，据记载她很漂亮，而且很有天赋，会说5国语言——可惜不包括她丈夫会说的语言。她的丈夫不但老，而且粗野。26岁时这个可怜的女子就去世了。）婚后，立陶宛大侯爵加冕为波兰国王，立陶宛和波兰结成了统一战线，共同对付骑士团国。
　　1410年，骑士团国和波兰－立陶宛联盟在塔能堡附近爆发了一场大规模战役，这场战役是欧洲中世纪历史上规模最大的一次骑士战争。关于双方参战的兵力在不同的文件中有不同的记载，不过有一点可以肯定：骑士团的兵力要少于联军。骑士团一方的兵力可能是1.1万人到2.7万人，指挥官是条顿骑士团大团长荣金根（Ulrich von Jungingen）。波兰－立陶宛一方的兵力可能是1.6万到3.2万，以波兰人和立陶宛人为主，另外还包括俄罗斯人、鞑靼人，指挥这支联军的是波兰国王Jagiello和立陶宛大侯爵Witold，后者是Jagiello的堂弟。Jagiello将全军分为三条阵线部署，第一线的军队绵延3公里。Witold指挥的立陶宛人、俄罗斯人和鞑靼人的联军在右翼。骑士团军队一开始也是分成三条阵线部署，不过当大团长荣金根看到联军长长的阵线后，意识到可能会被包围，于是改为分两条阵线（从这儿我们基本上可以推断出，骑士团与联军的兵力比大概是2:3的样子）。交战双方都把骑兵分成一个个旗队（中世纪时军队的一个作战单位，约有四百至六百人）置于一线，步兵则留在营垒里。骑士团一方在第一线还配置了发射石弹的臼炮。1410年7月15日中午时分，塔能堡战役开始。开战之前，骑士团大团长荣金根给波兰国王Jagiello送去两把剑，表示要进行一场骑士之间的较量。
　　骑士团的炮兵首先对联军射击，不过没有取得什么成果，因为下雨，火药被雨水淋湿了。联军右翼的立陶宛人和鞑靼人在Witold的指挥下对骑士团发动进攻，但骑士团迅速击退了他们的攻势并反攻。联军中的鞑靼人首先开始溃逃，联军右翼很快就无法守住防线。此时联军面临着很不利的局面：骑士团的德意志旗队突破联军右翼，向中央的联军波兰主力进攻，骑士团其它旗队也从正面开始冲锋。双方都把配属在第二线、第三线的部队投入战斗，因为大家都知道，成败在此一举。胜负的天平最终倒向联军一方，原因不过是战场上的一次可以称得上是意外的事件：骑士团大团长荣金根在战斗中阵亡。失去最高指挥官后，骑士团开始陷入混乱，许多骑士匆忙逃离战场。联军抓住这一良机发动冲锋，将骑士团军队击溃。 
【衰亡】
　　塔能堡一战使骑士团遭受了毁灭性的打击，其意义类似于哈丁战役对于耶路撒冷王国的意义。骑士团国就此走上了衰亡的道路。
　　外战遭受惨败后，骑士团国从上到下又陷入了内乱。农民不满骑士团的横征暴敛，起来反抗；骑士团内部的权力斗争愈演愈烈；各城市和地方贵族因为缴纳高额赋税，要求参与决策。1440年，53位贵族和19个城市在马林堡建立了旨在反抗骑士团专横统治的普鲁士联盟。1453年，普鲁士联盟与波兰结成同盟，由此引发了连续13年的战争，直到1466年签订第二次托恩和约方才结束。这次和约使得骑士团国又损失了大量的领土，其中包括马林堡。在政治上，骑士团国要承认臣服于波兰，这一条在骑士团内部引起了极大的争议。德意志分团希望从神圣罗马帝国和教廷那儿获得支持，1494年，德意志分团长承认臣服于神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世（Maximilians I.）。外患内忧之下，此时的骑士团国已经走到山穷水尽之处。
　　路德的宗教改革使骑士团再一次走上历史的分水岭。1511年，来自霍亨佐伦家族的年仅21岁的Albrecht被选为条顿骑士团第37任大团长，他也是作为一个军事修会的条顿骑士团最后一任大团长。1520年，由于Albrecht拒绝臣服于波兰，骑士团国与波兰之间爆发战争，骑士团国被击败。郁闷之下，Albrecht回到德意志。当时的德意志境内正在进行着轰轰烈烈的宗教改革，Albrecht很快被路德新教所吸引，并结识了宗教改革的发起者马丁.路德。在路德的建议下，Albrecht辞去条顿骑士团大团长一职，将骑士团国世俗化，改为公国，在公国内进行宗教改革，对外则拒绝对波兰的臣属关系。骑士团内部的保守势力以及德意志的天主教贵族对于Albrecht的改宗十分不满，不过Albrecht在1527年娶了北方强国丹麦国王菲特列一世的女儿，反对派对他无可奈何。
　　Albrecht的改宗使条顿骑士团作为一个军事修会的历史走到了终点。原来属于骑士团国的普鲁士已经被Albrecht新教化，立窝尼亚被波兰占据，爱沙尼亚被瑞典吞并，骑士团国已经没有一块属于自己的领地。在这种形势下，条顿骑士团基本放弃了军事任务，把注意力集中到管理自己的产业上，此后它仅作为一个宗教组织而存在。
　　1809年，拿破仑侵入德意志后，宣布禁止条顿骑士团，骑士团仅在奥地利有容身之处。直到1834年，奥地利皇帝重建骑士团，并使之成为宗教慈善机构。1929年，条顿骑士团改组为一个纯宗教的骑士团，其名称也由OT（条顿骑士团，Ordo Teutonicus）变为DO（德意志骑士团，Deutscher Orden）。
　　现在德意志骑士团一共有大约1000名成员，他们主要从事慈善事业，包括照料病人和老人。目前骑士团分为意大利、德国、奥地利、捷克、斯洛文尼亚五个省区进行管理，其总部设在奥地利的维也纳。
　　骑士团成立之初，教皇批准他们穿和圣殿骑士团一样的白色长袍，不过上面绣着的是黑十字，作为两者的区别。此后，白底黑十字就成为条顿骑士团的标志。条顿骑士团旗帜上的十字跟一般的十字不一样，它偏向左边，而不是左右对称。大家如果注意一下北欧国家的旗帜的话会发现，瑞典、丹麦、芬兰、挪威、冰岛等国的国旗上都有这种偏向左边的十字，这种十字被称为斯堪的纳维亚十字。条顿骑士团国虽然灭亡，但骑士团的黑十字标志仍被继承并延续下来，在第二帝国、魏玛共和国以及第三帝国的军旗上，黑十字都是重要的标记，它代表了从条顿骑士团开始的一脉相承的军事传统。条顿骑士团的口号是“帮助、救治、守卫（Helfen，Heilen，Wehren）”。
汉萨同盟

 
　　　汉萨同盟是德意志北部城市为主形成的商业、政治联盟。汉萨（Hanse）一词，德文意为“公所”或者“会馆”。12世纪中叶逐渐形成，１４世纪达到兴盛，加盟城市最多达到１６０个。１３６７年成立以吕贝克城为首的领导机构，有汉堡、科隆、不莱梅等大城市的富商、贵族参加。拥有武装和金库。１３７０年战胜丹麦，订立《斯特拉尔松德条约》。同盟垄断波罗的海地区贸易，并在西起伦敦，东至诺夫哥罗德的沿海地区建立商站，实力雄厚。１５世纪转衰，１６６９年解体。 建立
　　汉萨同盟出现之前，德意志地区曾经存在过两个自由市同盟——莱茵同盟和士瓦本同盟。莱茵河(Rhein)流域的城市和士瓦本(Schwaben)地区的城市通过结盟的方式来防卫地方贵族对商队的掠夺和强盗的抢劫。很快这种城市联盟发展为一种互利手段，成员城市间相互放弃征收水路和陆路的通行税，并通过协调的方式解决彼此争端。这种城市同盟是德意志地区市民阶级在政治和经济上觉醒并发挥影响的表现之一。然而莱茵同盟和士瓦本同盟到１４世纪时都先后解散了。
　　汉萨同盟的起源可以追溯至１２世纪。科隆(K&ouml;ln)、吕贝克(Lübek)、汉堡(Hamburg)和不来梅(Bremen)由于地理位置的便利，这四座城市先后继承了诺曼人征服以前丹麦、挪威、冰岛与盎格鲁－撒克逊诸国和爱尔兰之间的贸易关系。科隆商人在英格兰取得了贸易特权和建立侨居地的特权，而且曾慷慨地为狮心王理查支付赎金，以此获得了在英格兰的免税特许状。此后继位的英格兰国王相继给予吕贝克和汉堡的商人以相似的特权，这几个城市的商人在英格兰形成了早期的商业联盟。
　　１１５８／１１５９年萨克森公爵狮子亨利从石勒苏益格－荷尔施泰因公爵手中夺占吕贝克城。通过这一占领，经济繁荣的萨克森王国打开了通往波罗的海的通道。下德意志地区的商人很快以此为基地，将商业活动扩展至整个波罗的海地区。吕贝克商人很快在瑞典城市维斯比和俄罗斯的赫尔姆加德（诺夫哥罗德）设立了商站，并在１２９９年控制了里加的商业。
　　由于种族相同，以及拥有共同利益，在国外的德意志商人集团开始趋向于联合，形成更为紧密的联盟，以减少竞争。１２１０年吕贝克和汉堡同意在某些事务中使用共同的民法和刑法，并彼此在本城中保护对方的商人，可视为汉萨同盟的肇端。１２４１年，两城为保护其商人抵御抢劫者和海盗的袭击而结成了正式的联盟。１２５９年，吕贝克、罗斯托克和维斯马为镇压海盗而结成了类似的联盟。到１２８２年，伦敦和布鲁日的汉萨同吕贝克和汉堡等城市的汉萨合为单一的合作团体时，就北德意志的四座主要商业城市而言，汉萨同盟已经形成。
　　“汉萨”一词来自哥特语“军队”或“ 连队”，在德语中原意为“堆集”，初指同业公会或行会，后指在国外的德国商人团体。在１４世纪以前，“汉萨”只是用来称呼伦敦和布鲁日的德意志人团体，如“科隆汉萨”、“汉堡汉萨”，至此也被用来统称北德意志商人的商业共同体，商人汉萨自此演变为城市汉萨。
　　１２９３年，应吕贝克的一再要求，来自梅克伦堡(Meklemburg)和波美拉尼亚的商人在罗斯托克(Rostock)召开代表大会，决定今后凡与他们有关的案件都按吕贝克法律解决。有２６个城市投票通过这一决议。吕贝克成为汉萨同盟总部所在地，吕贝克法律成为同盟之共同法律。 
汉萨同盟的活动
　　汉萨同盟成立之后，其宗旨很快从镇压海盗、打击掠夺行为和取消不合理的通行税等保护商业的行为转至在海外扩展商业势力，垄断商业利益，压制来自同盟外的德意志城市以及来自英国、俄罗斯和佛兰德本土的商业竞争。到１３００年，从威悉河口的不来梅到维斯杜拉河口的但泽，沿波罗的海的所有德意志港口城市都加入了汉萨同盟。普鲁士和立窝尼亚骑士团的城镇不久也加入同盟。到１３５６年在吕贝克召开第一届汉萨同盟大会时，其成员已增至５２个。汉萨同盟的主要贸易货物为盐、青鱼、咸肉、粮食、酒类、呢绒、羊毛、毛皮、牲畜、草木灰、鲸油、木材、大麻、树脂、蜂蜡、弓料、桶板、铁、铜、锡和金属制品，沟通了原料产地与制成品产地之间的联系。
　　随着北方来自丹麦和南方来自勃兰登堡的军事威胁的扩大，汉萨同盟开始建造海军，并由单纯的经济同盟演化成经济－政治－军事同盟。许多城市为了获得商业利益或获得安全保障而加入同盟。加入同盟后即可受到保护，使得商业诉讼不受封建法庭的管辖。任何逮捕同盟成员、对同盟失信、或出售夺自汉萨同盟商人的赃物的城市，都将受到汉萨同盟的贸易抵制。一个汉萨城市的市民可以在其他汉萨城市受到公正审判，若遭到骚扰则可向任何一个城市求援。在同盟的集市上，禁止任何非同盟成员的商人进行相互交易。
　　加入汉萨同盟的条件比较苛刻，凡是不位于沿海地带或通航河流两岸、或没有自主权的城市，都无权加入汉萨同盟。入盟申请通常寄给吕贝克，由同盟议会加以考虑，在大会中决定接受或拒绝其入盟。由于各城市的财富、所处位置和重要性不尽相同，因此各城市的入盟条件和缴纳的盟费也不相同，在同盟内部出现了盟员城市之间的不平等现象。此外，居住在同盟势力范围以外（如英国、西班牙、法国）的个别商人或商业团体也可以向汉萨同盟申请获得同盟特权。
　　根据汉萨同盟法律，任何汉萨同盟成员未获得邻近的４个汉萨城市同意之前不得进行战争。一些城市由于拒绝履行盟员义务、或违背某些同盟法规和惯例而被开除，还有一些城市因不愿承担参加汉萨议会的开销而自动退盟。被开除的城市的商人将失去在各个汉萨城市的特权并被逮捕，其货物被没收。 
巅峰
　　到１４世纪中叶，汉萨同盟已经扩展至波罗的海南岸、东岸的所有德国港口城市，并扩展到英国、佛兰德、丹麦、斯堪的纳维亚、俄罗斯、芬兰等地。波罗的海东岸的德意志殖民者按照严格的汉萨法律建造了一大批汉萨城市。
　　随着汉萨商人的活动，北欧和西欧君主国在与汉萨同盟建立商业关系后获得了很大的商业利益。这些国家的经济大多建立在庄园制基础上，产品单一，而且生产效率低下。汉萨同盟进入后，其本国生产的原料可以以更高的价格在外国市场上出售，同时可以获得质量更优良的外国进口产品。汉萨商人的进出口税又为国库提供了稳定而可靠的收入来源，因此各国纷纷欢迎汉萨同盟在本国开设商站。这些商站集市场、商人住宅和办公室、仲裁所、作坊、工场、库房为一体，并设有防御设施，昼夜有人看守，以防当地人袭击。早期的主要商站设立在瑞典哥得兰岛上的维斯比，因丹麦袭击该地，曾引发汉萨同盟与丹麦的战争。随后在英国的伦敦、佛兰德的布鲁日、挪威的卑尔根和俄罗斯的诺夫哥罗德出现了四大汉萨同盟商站。
　　伦敦商站又被称为“钢院商站”（en:Steelyard/de:Stahlhof）（该名起源有争议，一说是源自德文“货栈”一词Stapelhof的讹传，还有说法认为此处出售来自德国的钢锭和钢坯），设立于１２８２年，由高墙围护，有自己的码头，主要建筑为一座三层楼房，还有存放文件的塔楼，以及庭园和武器库。汉萨同盟在各商站驻有商业代表，由声誉良好的已婚商人担任。妇女严禁进入商站。除了四大商站外，汉萨同盟还在其他一些外国城市（如英国的羊毛出产地）设有营业所和账房。
　　１４世纪晚期和１５世纪早期是汉萨同盟的鼎盛时期，虽然其商站只局限于波罗的海、北海和俄罗斯，但是其商船却远及法国、西班牙和葡萄牙，从南欧运来橄榄油、水果、各种酒和盐。其注册商船大至１０００到２０００吨，汉萨商人通过向神圣罗马帝国的封建领主和其他国家的君主提供借款而获得了一项又一项的特许权。在其全盛时期，汉萨同盟左右着丹麦和瑞典的王位继承人人选，而英国国王甚至不止一次将王冠抵押给汉萨商人换取贷款，或向其央借舰队和海员。汉萨同盟积累了大量财富，并凭借商业和武力赢得了各国的尊敬。 
衰落和消亡
　　自１５世纪早期开始，汉萨同盟出现衰落的迹象。它通过商业手段获取了巨额利润，但是没有将其回馈于社会，这就使得其有别于近代的商业世界。由于长期强调“只从最便宜地区采购”的原则，汉萨同盟本土地区的农业和手工业没有得到开发。随着汉萨同盟所采取的重商主义和保护主义手段在其他国家的兴起，汉萨同盟开始遇到对手的竞争。享有特权和豁免权的汉萨商人开始受到各国本国商人的仇恨，英国和荷兰商人开始绕过汉萨同盟，同北欧和俄罗斯建立直接的商业联系，对汉萨同盟的生意构成了严重威胁。
　　在英国，由于汉萨同盟的启发，爱德华三世逐渐产生了与之竞争的念头，由纯粹的羊毛出口地向呢绒制造地转变。他直接从佛兰德招募纺织工人，建立起英国自己的呢绒工业。玫瑰战争的爆发使得汉萨同盟在英国的特权又维持了一段时期，至亨利七世时期，英国开始禁止直接出口贵金属，并要求汉萨同盟商人用所得利润在英国购买本地产品。到伊丽莎白一世时代，汉萨同盟在英国长达３００多年的商业特权已经被全部剥夺。伊丽莎白一世认为，汉萨同盟的海运力量同英国的五港联盟发生了直接竞争，而后者长期以来一直是英格兰海军的战舰来源和兵力后盾。１５９８年１月１３日，伊丽莎白一世下令逮捕了６０艘与英国的敌人西班牙进行贸易的汉萨商船。汉萨商人为此在吕贝克召开了大会，以便采取一致行动，对英国出口贸易进行打击。伊丽莎白获知这个消息后，即将英国的汉萨船只连同所载货物一概没收，并关闭伦敦商站，然后宣布她“极端鄙视汉萨同盟和它的一切行动”，宣告了汉萨同盟和英国持续了三百多年的商业往来的最后终结。
　　在佛兰德地区，１５世纪时强大的勃艮第公国和１６世纪兴起的联省共和国通过兴建安特卫普港、鼓励海盗袭击等方式对汉萨同盟构成了威胁。１４５１年，汉萨商人放弃了布鲁日，转移到安特卫普。荷兰借助其优越的地理位置和港口河道众多的条件，取代了汉萨同盟商船队的“海上马车夫”地位，垄断了西欧的商业海运。此外１５世纪青鱼渔场自波罗的海转移至北海后，吕贝克遭受了巨大损失，而荷兰则借此而致富。１５９３年安特卫普商站关闭，宣告汉萨同盟在佛兰德活动的终结。
　　在瑞典和丹麦，１３９７年成立的卡尔马同盟严重削弱了汉萨同盟的影响力。丹麦女王玛格丽特一世强迫汉萨同盟放弃对丹麦的直接政治控制，交出同盟占据的堡垒，废除同盟在丹麦领土上实行的税收。她还支持海盗对汉萨商船发动袭击。汉萨同盟为此支持瑞典的叛乱，但瑞典国王古斯塔夫?瓦萨一即位即宣布断绝与吕贝克的关系。
　　在波罗的海东部，汉萨同盟的传统盟友——条顿骑士团在１５至１６世纪开始衰落，俄罗斯帝国和波兰王国借此机会采取损害汉萨同盟利益的措施。１４７８年，沙皇伊凡三世占领了诺夫哥罗德，驱逐了全部汉萨商人。
　　在汉萨同盟内部，由于该同盟本身是由多个城市组成的松散同盟，其成员视其本身利益高于同盟的大利益，因此在面对错综复杂的利益威胁时开始出现内部分歧，一些盟员城市试图通过损害其他城市利益的方式来取得优势地位。科隆为了取代吕贝克而同英国勾结，汉堡也企图利用吕贝克与丹麦的争端而从中取利。此外，自１７世纪以来，德意志地区多次成为国际战争之战场。三十年战争中，德国又经历过一场高度的破坏，人口与牲畜都剧减，这一切沉重地打击了汉萨同盟的经济基础。１６６９年，历史上最后一次汉萨同盟大会在吕贝克召开。罗斯托克、布伦瑞克、科隆、汉堡和不来梅等市派代表参加，但此时的同盟已名存实亡。会议结束以后，许多城市宣布脱离汉萨同盟，最后只剩下吕贝克、汉堡和不来梅三城仍保留“汉萨自由市”（Frei und Hansestadt）的称谓。
　　拿破仑战争为汉萨同盟带来了最后的打击，汉堡、吕贝克和不来梅商船队被封锁欧洲大陆的英国海军消灭，吕贝克从此以后彻底衰落，汉堡和不来梅则借助１９世纪德意志帝国的兴起而获得了新的商业中心地位。１９３７年，作为对吕贝克早年曾禁止其发表竞选演说的报复，希特勒取消了吕贝克的“汉萨自由市”称呼，将其并入大汉堡地区。
　　汉萨同盟的口号是“对内一致，对外和平”（拉丁语：CONCORDIA DOMI，FORIS PAX）。就其政治性质来说，汉萨同盟只是一个松散的城市同盟，而非联盟国家。该同盟没有成员名册，没有共同防御方针，没有制订过对所有成员城市有约束力的法律，也没有进行过任何一场有同盟全体成员参加的战争。从理论上讲，同盟每三年一次在吕贝克召开议会（Diet），开幕日期通常在复活节前后，被称为“汉萨日”（Hansetag）。但是实际上会议召开次数逐年减少，从１３６３年至１５５０年召开了５３次议会，头３７年里召开了３４次，之后６０年里举行了１２次，最后４０年中只举行了７次。一些比较贫穷、无力负担赴会费用的城市委托其他城市代表本城出席，如果三次不能派出代表，则被开除盟籍。
　　汉萨会议内容主要包括审查不出席会议的城市递交的申请书；讨论在外国的汉萨商站问题；宣战、缔约；保护陆地和海洋道路；开辟新商站；裁定货币兑换和度量衡问题；处理滞销货物；解决相关的钱财问题；听取汉萨商人就其所受待遇提出的申诉，以及向不遵守盟约的城市和商人发出警告和劝诫。 
汉萨同盟成员列表
　　１、汉萨同盟城市
　　汉萨同盟城市的具体数目经常发生变化，通常在７０－８０座之间。汉萨同盟当局从不透露任何时期其盟员的精确数字，但据《中世纪晚期社会经济史》一书所称，在汉萨同盟的整个历史中，曾包括的城市数目被确定为９６个。也有历史学家经过统计，认为参加过汉萨同盟的城市为１５５个。以下列出的城市大多为长期参加该同盟活动的主要城市，然而为反映汉萨同盟的地区性，也列出了一些只是短期内参加过该同盟活动、但是城内长期有汉萨同盟商人社区、并向汉萨同盟缴纳税款的城市。
　　①文德商圈
　　该商圈以吕贝克为首府，活动范围包括波罗的海沿岸的原文德人居住区和波美拉尼亚。
　　吕贝克 Lübeck
　　汉堡 Hamburg
　　吕讷堡Lüneburg
　　罗斯托克 Rostock
　　格赖夫斯瓦尔德 Greifswald
　　施塔德 Stade
　　施特拉尔松德 Stralsund
　　维斯马 Wismar
　　基尔 Kiel
　　安克拉姆 Anklam
　　科尔贝格（科沃布热格） Kolberg (Ko?obrzeg)（今属波兰）
　　斯德丁（什切青） Stettin (Szczecin)（今属波兰）
　　哥本哈根 Kobenhavn（丹麦）
　　②萨克森商圈
　　活动范围为德国的萨克森、下萨克森和图林根地区，首府为不伦瑞克。
　　不伦瑞克 Braunschweig (Brunswick) 
　　柏林 Berlin-K&ouml;lln
　　勃兰登堡 Brandenburg
　　不来梅 Bremen
　　埃尔富特 Erfurt
　　奥得河畔法兰克福 Frankfurt an der Oder
　　戈斯拉尔 Goslar
　　马格德堡 Magdeburg
　　奎德林堡 Quedlinburg 
　　哥廷根 G&ouml;ttingen
　　明登 Minden
　　韦瑟尔 Wesel
　　哈雷 Halle
　　③普鲁士和立窝尼亚商圈
　　活动范围包括普鲁士、波罗的海东岸的条顿骑士团领地、以及波兰和瑞典。首府为但泽。
　　但泽（格但斯克） Danzig (Gdańsk) （今属波兰）
　　柯尼斯堡（加里宁格勒） K&ouml;nigsberg (Kaliningrad) （今属俄罗斯）
　　布雷斯劳（弗罗茨瓦夫） Breslau (Wroc?aw) （今属波兰）
　　埃尔宾（埃尔布隆格） Elbing (Elbl?g) （今属波兰）
　　托恩（托伦） Thorn (Toruń) （今属波兰）
　　马林堡（马尔堡） Marienburg (Malbork) （今属波兰）
　　库尔姆（海乌姆） Kulm (Che?mno) （今属波兰）
　　默梅尔（克莱佩达） Memel (Klaipéda)（今属立陶宛）
　　多尔帕特（塔尔图） Dorpat (Tartu) （条顿骑士团，今属爱沙尼亚）
　　菲林（维尔扬迪） Fellin (Viljandi) （条顿骑士团，今属爱沙尼亚）
　　雷瓦尔（塔林） Reval (Tallinn) （条顿骑士团，今属爱沙尼亚）
　　佩尔瑙（派尔努） Pernau (P&auml;rnu)（条顿骑士团，今属爱沙尼亚）
　　里加 Riga（条顿骑士团，今属拉脱维亚）
　　维斯比 Visby（瑞典）
　　克拉科夫 Kraków （波兰）
　　④莱茵河商圈
　　该商圈包括下莱茵河流域、尼德兰和威斯特伐利亚地区，首府为科隆。
　　科隆 K&ouml;ln
　　多特蒙德 Dortmund
　　奥斯讷布吕克 Osnabrück
　　明斯特 Münster
　　比勒费尔德 Bielefeld
　　杜伊斯堡 Duisburg
　　苏斯特 Soest
　　利珀施塔特 Lippestadt
　　鲁雷蒙德 Roermond （荷兰）
　　德文特 Deventer（荷兰）
　　格罗宁根 Groningen （荷兰）
　　坎彭 Kampen （荷兰）
　　茹特芬 Zutphen（荷兰）
　　阿纳姆 Arnhem（荷兰）
　　哈尔德韦克 Harderwijk（荷兰）
　　埃尔堡 Elburg（荷兰）
　　奈梅亨 Nijmegen（荷兰）
　　文洛 Venlo（荷兰）
　　兹沃勒 Zwolle（荷兰）
　　斯塔福伦 Stavoren（荷兰）
　　博尔斯瓦德 Bolsward（荷兰）
　　迪南 Dinant（尼德兰，今属比利时）
　　２、汉萨同盟设有商站的城市
　　①四大商站
　　伦敦 London 
　　布鲁日 Bruges 
　　卑尔根 Bryggen 
　　诺夫哥罗德 Novgorod 
　　②其他主要商站
　　?英国：
　　波士顿 Boston
　　爱丁堡 Edinburgh
　　赫尔 Hull
　　伊普斯威奇 Ipswich
　　金斯林 King's Lynn
　　纽卡斯尔 Newcastle
　　大雅茅斯 Great Yarmouth
　　约克 York
　　?尼德兰
　　安特卫普 Antwerp
　　达默 Damme
　　多德雷赫特 Dordrecht
　　?波罗的海沿岸、波兰和俄罗斯
　　阿尔堡 Aalborg（丹麦） 
　　托恩斯博格 T&ouml;nsberg（挪威）
　　奥斯陆 Oslo（挪威）
　　斯德哥尔摩 Stockholm（瑞典）
　　斯堪讷 Skan&ouml;r（瑞典）
　　马尔默 Malm&ouml;（瑞典）
　　卡尔马 Kalmar（瑞典）
　　考纳斯 Kaunas
　　波罗茨克 Polotsk
　　普斯科夫 Pskov
腓特烈大帝
　　 
 
腓特烈二世 Frederick Ⅱ（1712—1786年），普鲁士国王（1740—1786年在位）
　　即使遇到狂风暴雨，随时有颠覆的危机，我仍要想得，活得，死得像个国王的样子。头衔只是傻瓜的装饰品，伟人不需要什么，名字就够了；一个君主真正的信仰是他的兴趣和光荣；在我的国家里，每个人都可以根据自己的方式获得灵魂的安慰——腓特烈二世
　　普鲁士精神，这是一个令人十分敬畏的名词，但这种精神是建立在它的军国主义体制的基础上的。整个国家就是一座大军营，整个国家机构就是一部军事机器，全力支持着一支的代表国家荣誉的庞大军队。“普鲁士精神”在腓特烈二世时代发展到了它的极点，这个国王也以“战神”的形象留在青史之中。
　　腓特烈二世无疑是个幸运儿，祖先留给他的资本是丰厚的。霍亨索伦家族从一个瑞士山区的城邦主发展到北德意志广阔土地的统治者，爵位又从伯爵到选侯再到国王。更重要的是，留给了他一支强大且效率很高的军队。但腓特烈少年时代却是一个酷爱自由，喜欢文学艺术，反感专制和服从，充满叛逆性格的人。他偏偏有一个古板固执的“军人国王”父亲，于是父子间展开了一场人间常见的管制与反管制的较量，只是当这种较量发生在王家时，就变得更加残酷了。少年腓特烈经常遭到父亲的棍棒殴打和言语刺激。18岁时为抗拒父亲为他安排的婚姻，计划同几个同伴出逃，结果被关进监狱，还被安排了观看同伴被砍头的血腥场面。
　　在狱中的日子使他度过了青春期的躁动，他开始变得深沉理智，霍亨索伦家族的传统在他身上开始显现。在此后的日子里，他找到了对政治和军事的浓厚兴趣，并参加了波兰王位继承战争的实践，初步建立了一套军事理论。1740年他继承了王位同时也继承了一支8万多人训练有素的军队，并继续扩充这支军队，使之达到20多万人，成为实践他的理论“政府的基本法则都是扩张领土”的工具。
　　腓特烈不但是一个杰出的军事统帅，而且是一个睿智的军事理论家。他创立了著名的“斜进战斗队列”的理论，其要点是将本方作战队的一翼缩回，加强准备进攻的另一翼，使之在局部上形成优势而攻击敌方的侧翼，适用于以少打多的情况，在敌方大部队未投入战争之前就取得一个决定点上的胜利。他还确立了许多著名的作战原则，如“保护你的侧翼和后方、迂回敌人的侧翼和后方”、以歼灭敌方有生力量作为主要目标等。
　　腓特烈即位第一年就遇到了实践的大好机会。1740年奥地利女大公玛丽亚?特蕾西亚继承父位，因为女性继位在德意志史无前例，腓特烈便以此为借口同法国、巴伐利亚、萨克森结盟，发动对奥地利的战争，奥地利一方则有英国支持，史称“奥地利皇位继承战争”。腓特烈对奥地利的皇位不感兴趣，他要的是德意志人集中的发达工业基地西里西亚。战争进行得十分顺利，普军很快就占领了整个西里西亚，并先后在莫尔维茨会战和霍图西斯会战中击败奥军。腓特烈聪明地利用奥地利同法国、巴伐利亚的矛盾，节节胜利，最后通过《德累斯顿和约》割占了整个西里西亚，成为这场战争最大的受益者。
　　但倔强的奥地利女皇玛丽亚?特蕾西亚不肯善罢甘休，扬言：“为了奥地利的强大，我不惜卖掉最后一条裙子！”她决心夺回西里西亚，通过外交手段将法国、俄国、瑞典都拉拢到自己一方，而腓特烈则同英国结盟。1756年狼烟再起，这场战争更加惨烈，英法主要在海外作战，而欧洲大陆则是普鲁士独自跟奥、法、俄等国较量。腓特烈在外交上的失策导致自己以寡敌众，但在军事上却取得一系列经典之作。1757年的罗斯巴赫一役是运动战中歼灭敌人的杰作，洛伊滕战役是“斜进战斗队列”的完美实践、“动机和决心的杰作”。但尽管如此，面对力量远大于己的各大敌国军队的步步进逼，普鲁士的国力消耗几尽，柏林危在旦夕，腓特烈一度亲临前线，携带烈性毒药随时准备自杀，幸亏俄国政权更迭使他得到了喘息之机，最后体面地结束了“七年战争”，保住了西里西亚。“七年战争”不但影响了欧洲，也影响了美洲和亚洲。由于腓特烈最大限度地牵制了法国的军力，使法国无法顾及其在北美洲和印度的殖民地，加拿大和印度的控制权由此落于英国人之手。
　　在领土扩张方面，腓特烈还在1772年以武力为后盾，伙同俄、奥两国第一次瓜分波兰，取得了波罗的海沿岸大片土地，将东普鲁士同国家本部连在一起。
　　腓特烈为后人景仰的原因主要在于他军事上获得的声誉，但他在政治方面也是一个高手。他为自己的统治冠上当时欧洲最流行的标签“开明专制”，实际上专制有余，而开明不足。他改组了“财政、军事与王室领地最高管理处”，使权力更加集中在国王本人手里。他要求臣下高效廉洁，但不允许他们有独立的思考，“国王是唯一的头脑，官僚机构只是他的手脚”，他让每个臣下都专注于自身负责的领域，而只有自己才掌握全面情况。当然，这一切的前提是国王本人十分勤政，从早到晚批阅公文来信从不倦怠，用“呕心沥血”来形容也不为过。
　　当然，作为一个受过18世纪启蒙思想影响的帝王，腓特烈的“开明”也并非只是粉饰之词。他领导了在当时欧洲属于领先水平的司法改革，第一次在普鲁士公布了统一的宪法草案，表达了法治精神和国王完全放弃干预司法的司法独立精神，秉承罗马法“众人之事，应由众人决定”的精神，下令让臣民对法律条文广泛讨论，广泛征集意见。18世纪的政治家哲学家对“开明”的注解，如宗教宽容、鼓励科学文化、放宽书报检查等方面，在宪法中都有所体现。腓特烈还积极设立学校，将其父开创的义务教育制度发展完善，1763年，颁布了《乡村学校规程》，规定5至13岁儿童必须接受义务教育。普鲁士成为世界上第一个建立了比较规范的强制性义务教育制度的国家。腓特烈称自己“论禀性是个哲学家”，与执启蒙运动之牛耳的伏尔泰有过密切交往，但最终还是由于志不同道不合而分道扬镳了，在腓特烈晚年的思想中，“专制”的成分还是越来越重。
　　腓特烈致力于改善农民状况，兴修水利，并推行重商主义。他在位40多年时间，尽管饱受战火摧残，但普鲁士的经济仍取得迅猛发展，人口从220万增加到543万，年税收收入翻了近两翻，国库储备从800万塔勒增加到5000万塔勒。他给他的后继者留下的，是一个强盛而且蒸蒸日上的普鲁士。他也因此被后人尊为“腓特烈大帝”。
　　腓特烈大帝是一个公认的军事家政治家和自封的哲学家，同时也是一个文笔优美的作家，留下了《战争原理》、《政治典范》、《军事典范》、《布阵法与战术纲要》等诸多著作。他终身热爱文学艺术，擅长吹奏长笛。
　　腓特烈大帝的军事实践和理论上承古斯塔夫二世、杜伦尼、欧根等，下启拿破仑、毛奇等，在欧洲军事发展史上是一个重要人物。他改变了欧洲的政治格局，后来普鲁士能累积到统一德意志的力量，腓特烈大帝时代是一个关键。但也有人认为，腓特烈时代军国主义气息越来越浓的普鲁士，已经可以找到后来纳粹德国的影子。腓特烈大帝是个十分复杂的人物，看来是一篇文章所难以概括的。本文主要关注他对历史的影响，将他排在第41位，居于苏莱曼大帝之后，古斯塔夫二世之前，也许是比较恰当的。
　　小提示:制度上的优势是普鲁士的强国之本，包括在军事、司法、教育等方面比邻国领先一步的制度优势。令人生畏的“普鲁士精神”其实正是由执行制度的毅力和不可抗拒性所表现出来。相比之下，腓特烈大帝在军事指挥上的艺术只是锦上添花而已。
铸剑为犁-简析普鲁士王朝战争
17世纪的德意志作为一个地理名词而为当时的欧洲各国所接受，而不是做为一个国家。39个侯国组成一个松散的联盟依附于哈布斯堡的羽翼之下。在简陋的柏林城下，一个侯国-普鲁士建立起自己的国家。    
    三位组织，军事天才腓特烈.威廉（1640-1688年），腓特烈.威廉一世（1713-1740年）以及“腓特烈大帝”（1740-1786年）的努力下，普鲁士迅速上升，成为德意志北部最为强大的王国。此时北方的强国瑞典解体，贫弱的波兰瓦解，哈布斯堡王朝陷入王位继承的混乱中......法国，英国，俄国又远离普鲁士，在这种有利的外交和地理情况下，普鲁士早期的国王在策略上运用得当（尤其在1740年获取西里西亚），是普鲁士的军事经济能力大大增强。可是普鲁士在欧洲事务中的实际权利有限，版图，人口也有限。所有这一切在1756年-1763年的7年战争中暴露出来 ，生存的环境不那么有利了，而且腓特烈大帝的那些强大的邻国也决心惩罚他的狡诈的行为。只是普鲁士训练有素的军队帮助他侥幸的避免了失败，当然代价是巨大的，尽管有沙恩霍斯特，格奈森瑙和其他的军事改革家的努力，普鲁士军队却在不断的僵化中衰落。  
    拿破仑的对扩张为处于严重财政危机的普鲁士提供了机会，现在它可以心安理得的享受美国人提供的反法同盟补贴。在1815年以后的几十年时间里，霍亨索伦王朝没有象腓特烈大帝统治时期那样给人以深刻的印象。环顾19世纪中期的普鲁士似乎是一个工业上的侏儒，年产5万吨生铁的产量远不及英，法，俄。获得莱茵兰地区不仅造成普鲁士地理上的分裂，也加剧了“自由”的西部诸省和“封建的”东部诸省的政治分裂。  
    关于“德意志问题”的争论使普鲁士的内政问题变得更加复杂，这个问题不仅使中部与南部的侯国产生裂痕，更直接与哈布斯堡王朝对立起来，尽管此时的普鲁士是德意志关税同盟的盟主。威廉三世，四世都担心与奥地利人发生冲突，并且极力避免，毕竟普鲁士只是德意志的一个邦国，奥地利却是欧洲的强国。于是在1850年，普，奥在厄尔穆斯达成协议：普鲁士解散军队，放弃其统一计划。在腓特烈四世看来宁可在外交上蒙受耻辱，也不愿打一场有风险的战争。此时的俄国明确的表示支持奥地利人。显然柏林的让步是正确的。在普鲁士小心翼翼的试图得到奥地利与欧洲列强尊重的同时也受到了限制，圣彼得堡的如雷咆哮依然在柏林的上空回响。  
    19世纪50年代的普鲁士在国际事务中发挥不了更大的作用：地域不够广阔，实力不如邻国，国内自由派与保守派的争论，德意志内部的矛盾分散了它的注意力。也许从个方面的实力来看这有些尴尬：普鲁士人拥有从教会学校到大学的教育体系在欧洲是独一无二的；普鲁士的行政管理体系是相当有效的；普鲁士的军队及其总参部很早就进行战术和战略方面的研究，尤其是“铁路加步枪”的军事意义的研究（普鲁士人在新型作战方式上总不愿落人之后）。问题在于：只有克服国内自由主义者与保守主义者的政治危机之后，在最高层以强有力的领导取代威廉四世的优柔寡断的领导后，上述潜力才有可能发挥出来。 
    欧洲的首相-梅特涅帮了普鲁士人，在他得意洋洋的扑灭欧洲革命大潮后，发现强大的奥匈帝国已是精疲力尽，经济与立法的原因又使他无法将奥地利带入到德意志关税同盟中，也就不可能成为”大德意志”的一部分。奥地利的德意志民族主义者对他失望之及，开始接受普鲁士的领导。亚历山大一世疏远了梅特涅。哈布斯堡家族成为一个时代的错误。束缚普鲁士的镣铐打开了，而普鲁士的剑又在哪里？  
    19世纪由于产业革命而出现的技术发展对战争首次产生了真正的影响，各国军事家面临着新的问题：如何使用新型武器取得胜利。此时威廉一世上台了，普鲁士的“军事革命”开始了：普鲁士公民必须在正规军中服役3年，退役后还有4年预备役，最后转入后备军。这意味着全面动员的普鲁士军队在7年中都有新兵参加，相对于其人口而言，普鲁士在第一线的军队比任何国家都多。这项制度是建立在人民至少有较高的初等教育水平。这种短期服役制度在一个目不识丁的农民组成的国家中是不可能实行的。 
对这支部队进行管理的是普鲁士总参谋部。在老毛奇（1800-1891年）的天才领导下，总参谋部成为“军队的智囊”。（在此之前，总参部是在战争爆发时随着司令部的建立而建立的。）现在毛奇在吸收了军事学院的最卓越的成就后，给他的参谋们讲授制定防范可能出现的未来战争的计划和战备措施的方法：作战计划必须在战前制定好，而且要不断修改；军事演习和军事行动必须加以仔细研究。当时普鲁士专门设立了一个部门对其铁路系统进行监督，保证部队和补给品能迅速运抵目的地。精密的计划不是意味着一成不变，毛奇授权给他的将军，如果与后方失去联系，可以根据某些基本程序主动采取措施。    
    这是一种理想化的模式，固执的普鲁士人坚决的沿着这个模式走了下去，1866年的普奥战争中，一些普鲁士军官象野牛般乱闯，错误百出。总参部及时的研究错误，对训练，编制，武器进行相应的调整。例如：1866年，普军的火炮不如奥地利，陆军很快改用克虏伯公司的新式后膛炮，这种炮在1870年给人留下深刻印象。最后毛奇强调要部署多个能独立作战并能援助其他部队的满员的集团军，即便某个部队受到严重挫折时，整个战争不会失利。  
剑已铸成  
    1866年的夏天，尽管有汉诺威，萨克森和德意志北部诸邦加入奥地利一边，毛奇却有机会派出3只部队分别通过波西米亚平原后，会合攻击萨多瓦的奥地利人，没有真正的参谋制度的奥军迅速败退下来，普鲁士赢得了德意志的领导权。北德意志联邦在俾斯麦的领导下进行改组。铁血首相在战前对于法国的欺骗保证了“强大”的法国置身事外，当法国的皇帝事后索要他的礼物时发现：法国竟然一无所获。   
    拿破仑三世愤怒了！法国被卑鄙的普鲁士人愚弄了。相对于普鲁士而言：法国人口多，军队有作战经验， 陆军有优良的武器，海军仅次于英国，盟国多于敌人。力量对比，显然法国占优。此时普鲁士人又插手卢森堡，西班牙的事务。现在到了教训厚颜无耻的霍亨索伦王族的时候了。法国洋溢着一种乐观的情绪。  
    1870年9月4日，拿破仑三世在色当投降，巴黎的帝国政权被推翻了，这让一些军事家大跌眼镜。事实证明：盟国帮不了法国的忙，海军更救不了法国。尽管双方都利用铁路将大量的军队运往前线，普鲁士却比法国有效率的多：普法宣战第15天，普军有3个军30万人调往阿尔萨斯和萨尔。而法国人却将他们的机枪留在了后方！智能低下的巴赞元帅和平庸的法皇拱手将胜利让出。  
    普鲁士人赢得了王朝战争，在他们的背后是一个在装备先进，能适应现代化战争的政权，德国不再是一个地理名词了。  
    在俾斯麦的有效管理下，在1870年后的20年时间里，德国在欧洲强国体系中占据了主导的地位。不仅是德意志的首相聪明而冷酷，还是德国的科学和教育以及地方行政管理的高效率。但是俾斯麦并不愿就此建立一个“大德意志帝国”，这会使德国陷入孤立，尤其是伦敦和圣彼得堡。德国保持了在1871年的疆界。其后的10年，俾斯麦的外交努力就是消除强国的猜疑，保持现状-这一局面直到被以后的德国领导者打破为止。
普鲁士道路得以形成的原因
　　（一）农奴制强化了容克的政治统治地位 
　　从社会发展的角度来看，农奴制是一种野蛮的、落后的生产方式。农奴不仅无偿的为地主服劳役，还要自备牲畜和农具，他们的财产任意被剥夺，完全没有人身自由，被禁锢在地主的田庄里不许迁徙。通常认为，农奴制的存在会严重阻碍生产力的发展。但是，如果我们将这一制度置于普鲁士崛起的历史大背景下来看的话，却会发现一些不寻常的东西。今人可以批评腓特烈二世在普鲁士“强化军事容克地主的专制制度，以及向其臣民推行奴性教育”是历史的倒退，但却忽略了一个最基本的事实，即当时普鲁士王国的柱石是贵族，而贵族的实力就在于占有广大的地产和对农奴的剥削。从这个角度讲，没有农奴制就没有容克，而没有容克的支持，强大的普鲁士王权就只能是一句空话。
　　（二）推行重商主义，注重发展经济
　　德意志向北出海的主要河流如莱茵河、威悉河、易北河、奥得河都流经勃兰登堡的领地，这就使普鲁士拥有了一个发展经济的有利地理位置。而普鲁士的历代统治者也把工商业看成是一种重要财富，他们开凿运河、修桥筑路、统一币制、实行保护关税的措施来发展经济。同时普鲁士还注重开拓海外市场，在1788年它就已向英国出口了1万1千多吨生铁。到18世纪80年代，普鲁士建立起三个贸易公司：地中海东部贸易公司、中国贸易公司和孟加拉贸易公司。
　　（三）鼓励移民，收容新教徒。
　　马丁?路德的宗教改革，以及三十年战争中德意志新教联盟的获胜，使得普鲁士成为当时欧洲躲避宗教迫害者的人间乐土。到1703年，大约有二万名胡格诺教徒从法国迁到勃兰登堡定居，占当时这座城市居民的1/9。这些人都是熟练的手工业者或拥有一定资本的商人，结果法国工商业因此遭受严重损失，而普鲁士却得到了好处。除法国移民外，还有其他国家的移民也大量进入普国。据统计，到1740年普鲁士有人口240万，其中光外国移民就占去1/4，多达60万。勃兰登堡是三十年战争的重灾区，移民对它的复兴注入了巨大的活力，使普鲁士比德意志其他邦国更早的实现经济复苏与高涨。
　　（四）统治者忧患意识强烈，较少陷入腐化堕落
　　与当时欧洲王室盛行的奢靡之风迥异，几代普鲁士统治者都近乎自虐的过着清教徒式的节俭生活，以便节省下宝贵的军费与政府开支。比如弗里德里希二世的父亲威廉一世（与后来同名的普皇是两个人）在位时，普鲁士的外交使臣以寒酸龌龊“驰名”欧洲。而显赫的王室成员们，无论王子公主，亦或是王妃乃至国王本人，其饮食烹调拙劣，饭菜简单菲薄，几乎到了食不果腹的程度。由于节俭已到了悭吝的地步，以致人们在背后叫威廉一世为“乞丐国王”。
　　他的后继者弗里德里希二世，则更具有越王勾践卧薪尝胆一般的坚韧与刻苦，他以过人的精力躬身勤政，每天只睡四个小时。事无巨细都要亲自过问。他还号召国民勤俭节约并以身作则，绝对禁止宫廷的奢华排场。他本人平时只穿士兵服，毕生只有一件礼服。在弗里德里希逝世20年后，拿破仑在耶拿大败普军，来到波茨坦弗里德里希的墓前。拿破仑用马鞭指着墓碑对手下的将领们说：“要是他还活着，我们今天就不可能站在这里了”。
　　（五）统治阶级能够顺应潮流，及时推进各项改革
　　普鲁士的统治阶级，并非像其他欧洲国家的封建贵族那样一味的因循守旧，顽固拒绝一切变革。他们善于审时度势的自上而下推进改革（当然也迫于形势），并牢牢的掌控着改革的领导地位，从而既顺应了历史潮流，又免于使自己大权旁落。与奥地利哈布斯堡王朝走过场的改革不同，普鲁士历代君王大多能够把改革坚持下去，而不是将前人成果半途而废，这样就既保证了普鲁士大政方针的连贯性，又使整个国家始终保持着向上的势头。 
　　以普鲁士的农奴制改革为例，拿破仑战争期间普鲁士接连惨败，几近亡国。战争的惨败和屈辱和约的签订，使普鲁士人从封建的德意志与资本主义的法兰西的较量中，愈来愈看清农奴制社会的衰败。一批深受英法资产阶级思想影响的有识之士大声疾呼对旧有的封建秩序进行改革。在这种严峻的情况下，普鲁士开始艰难的改革。1807年10月，主持国家事务的施泰因男爵颁布了解放农民的“十月敕令”，使得普鲁士终于在从封建农奴制向资产阶级社会转变的道路上，迈出了重大的一步。 
　　但第一轮改革并不彻底，这使得普鲁士的资产阶级自由派，对于容克继续霸占大量土地和人力十分不满，于是他们在欧洲1848革命中曾一度倒向共和反对帝制。为了互相勾结，协调利益以便巩固政权，容克地主阶级政府于1850年3月颁布了《调整地主与农民关系法》，从而最终完成了始于1807年的农奴制改革。改革的结果，资本家得到了发展大工业所必需的廉价劳动力，资产阶级对君主制感到满意；通过收取农奴的高额赎金，大量被割让的份地和财富迅速积聚到容克手中，地主阶级也发了横财；而只有农民却纷纷破产，丧失了土地和牲畜，大批的沦为半无产者，进而变成了资本家工厂和容克庄园中的雇佣工人。普鲁士统治阶级的这一“经验”，为后来的1861年沙俄农奴制改革提供了绝佳的效仿“样板”。 
　　（六）德意志民族意识的觉醒
　　普鲁士的崛起，最重要的还是人的因素，德意志民族有一种复国兴邦的强烈愿望，这是几百年来造成的。从16世纪以来，由于分裂，德意志民族在欧洲人眼里不是一个政治实体，而且也被认为是一个没有活力的民族。正是这种长期受屈辱、受轻视的状况激发了德国人自强不息的进取精神，并使之内化为普鲁士崛起的力量源泉。
　　也由于这种精神，促使他们向外国学习先进的事物，大力兴办教育。这方面普鲁士王国的成就最被后人所称道――为贯彻民族主义教育，从1717年普鲁士就开始实施义务国民教育，是全世界第一个实施义务教育的国家。值得注意的是1763年弗里德里希二世颁布《学校法规》，强制5－14岁的儿童必须上学，并任命老兵为校长，对学生进行准军事训练。这一切都为日后普鲁士组建纪律严明的高素质军队奠定了扎实的基础。1809年洪堡出任普鲁士最高教育长官后所推行的教育制度改革，更成为德国后来二百年的科学、文化、基数发展的基石，而1810年成立的柏林大学，则作为世界上第一所新制大学，影响了整个十九世纪各国的高等教育发展。 
　　在普鲁士，服兵役和受教育被视为公民的两项基本义务。据统计，在十九世纪后半期的欧洲各主要国家中，德国的文盲率是最低的，德国人无论在读、写、计算能力上，还是科学理论的实际运用方面都要领先于欧洲各国。
　　（七）善于利用外交手段，最大限度的为本国谋求利益 
　　无论是早期的普王弗里德里希二世，还是后来的首相俾斯麦，他们都被公认为是当时最机敏的外交家之一。虽然为达到自己的目的，这些人可谓是“背信弃义、贪狠奸诈”，但不可否认，如果没有他们高超的外交手腕，很难想象普鲁士能在列强环伺的欧洲得以生存和壮大。 
　　团结盟友，孤立对手，是普鲁士最基本的外交策略。比如，1834年开始运行的关税同盟是普鲁士的一个巨大成就――不仅促进了经济的发展，而且使整个德意志在政治上开始向它靠拢，既增强了普鲁士领导德国统一的能力和决心，又逐渐从政治经济上把奥地利排挤出德意志，可谓是一箭双雕。关税同盟有点类似于现在的欧盟，各（邦）国通过政治经济的一体化，来最终向统一的国家共同体迈进。普鲁士善于笼络德意志各邦国，作为关税同盟的成员，这些邦国从中得到物质上的好处，加上它们的发展程度都没有达到哪怕是接近普鲁士的水平，于是普鲁士成了这些邦国资产阶级向往的中心。这些资产者把普鲁士看作是自己在经济上的前卫和将来在政治上的靠山。这样，普鲁士就开始跃居德意志的领导地位。 
　　（八）法国大革命和拿破仑战争的外力推动。 
　　1805-1807年的军事胜利使拿破仑占据和控制了德意志的大部分，普鲁士王国充当了了法国反英反俄的附庸。为维护和实现法国大资产阶级的利益，拿破仑在对普鲁士实行军事占领，政治统治和外交操纵的同时，也按照法国资产阶级大革命的模式，在当地强力推行了一系列改革。比如取消教会和贵族的特权；废除农奴制，解除农民对地主的封建义务；革除古老的典章制度，取消行会法规等等。 
　　虽然由于战争的频繁，以及反法势力的极力阻挠，拿破仑在德意志的资产阶级改革最终没能坚持下去，但此举已经对德意志未来的发展产生了深远影响。正是由于拿破仑猛烈荡涤着封建割据势力，扶植正在生长中的资本主义关系，才使德意志拥有了真正意义上的近代工业，也使德意志民族资产阶级得到了相当的发展。因此恩格斯曾说过：“德国资产阶级的创造者是拿破仑……他在德国是革命的代表，是革命原理的传播者，是旧的封建社会的掘墓人”。 
综上所述，正是经由这样一条特殊的发展道路，普鲁士才能在短短百年内迅速崛起并完成了近代德国的统一，所以普鲁士有时就成为了德国人精神和文化的代名词，而一部“普鲁士道路”的演进史，也在某种意义上不断给予着我们警示和启迪。
容克（Junkers）
　　原指无骑士称号的贵族子弟，后泛指普鲁士贵族和大地主。起源于16世纪，第二次世界大战后基本消亡。在德国文献中容克被分为作战容克、宫廷容克、议院容克和乡村容克等不同类型。在德国历史上真正起过较大作用的是乡村容克。
　　乡村容克指普鲁士的贵族庄园主，主要是征服易北河（Elbe）以东地区并在那里进行殖民的德意志骑士领主的后裔。他们集领主权与乡村政权于一身。16世纪，容克为了扩大谷物生产，大量强占易北河以东农民的份地，以农奴的劳役经营商品生产性的大庄园经济。乡村容克具有粗犷、暴戾、眼光狭隘的特点。1653年，勃兰登堡大选帝侯腓特列?威廉赐予容克以“完全支配”农民的权力，并给予免税等大量经济优惠。在1807年开始的施泰因和哈登堡改革中，容克受到重大打击 。19世纪以来普鲁士资本主义的迅速发展，全面瓦解了容克的经济基础——封建庄园。为此普鲁士王朝把重要军官职位和政府官位赐给容克作为补偿。1848年德国革命后，容克的庄园经济逐渐转变为资本主义性质的农场，大部分容克开始资产阶级化，但仍保留许多封建残余。在容克庄园中，雇农仍然处于半农奴的地位。这种在保留封建土地所有制的条件下，用资本主义剥削逐渐代替农奴制剥削的方式，被称为普鲁士道路。
容克地主阶级在政治方面属于极端的保守主义，主张君主专制，崇尚武力，赞成对农业采取保护主义，其代表人物是俾斯麦。1871年普鲁士“自上”统一德意志，标志容克资产阶级统治的最后形式。帝国国会中的德意志保守党和国会外的农民同盟均代表容克利益，军队中的军官也多出身于容克，从而使整个德意志帝国打上容克的烙印。魏玛共和国时期，容克敌视共和政体，支持A.希特勒执政。
浅析普鲁士道路的形成
 【摘要】伟大的无产阶级革命领袖列宁，曾经把历史上普鲁士“在充分向容克(贵族地主阶级)利益倾斜下，进行资本主义农业改造”的方式，称之为“普鲁士道路”，这是种狭义的说法。如果我们将列宁这一概念的外延和内涵都加以扩大的话，就能够得出另一个广义的“普鲁士道路”概念，即：普鲁士王国在保留容克封建特权的前提下，发展资本主义并实现德意志统一和崛起之路。本文的主要写作目的，就是希冀通过对国际关系史和欧洲近现代史的梳理，来对这条极具特色的发展道路进行一些初步的探微。  
　　  
　　【关键词】 普鲁士道路 容克 德意志统一  

　　一、普鲁士道路形成的历史背景  

　　德意志是一个民族分合无定的国家。神圣罗马帝国系一个徒具虚名的松散诸侯联盟，最多时全国竟分有上千个邦国；经过几百年的苦苦奋斗，德意志终于在1871年由普鲁士实现了首次民族大统一，然而却又因两次大战的失败，国家再度分裂，直至近年才重新实现统一。可以说，一部德国史就是一部民族分裂，统一，再分裂，再统一的历史。从这个意义上说，民族问题（或曰谋求国家统一）就成为了贯穿整个德意志近现代史的一条主线。为什么我们讲普鲁士王国的兴起具有历史进步意义，就因为德国的统一大业最终是由普鲁士完成的。那么，身处在一个列强环伺的欧洲和一个诸侯林立的德意志中间，人口和领土原本都不算多的普鲁士，又究竟是凭借何种“神奇的力量”逐渐由弱变强，一步步壮大发展起来的呢？  

　　从1618－1648年，欧洲大陆的封建君主们在德意志的土地上进行了一场旷日持久的“三十年战争”。这场战争使英国资产阶级逃脱了欧洲封建君主们的干预而获得了胜利，却使德意志彻底衰落。作为这场残酷战争的主战场，德意志六分之五的乡村被毁灭，人口减少了三分之一以上。农民变得一无所有，在饥饿和死亡线上挣扎。战争结束后，德意志仍然只是一个四分五裂、残破不堪、诸侯林立的名义上的“国家”。根据威斯特法里亚和约，三十年战争的胜利者法国和瑞典有权保证德意志各邦内政和外交上的独立，各邦有充分权利同欧洲任何国家签定条约。这样，德意志的分裂局面就被最后确定下来。三十年战争后的德意志究竟分裂到了何种程度，有这样一组数据很能够说明问题：当时在德意志境内，共有360个独立的邦国和1500个半独立的领地。绝大部分的邦国版图都很小，比如在威斯特法里亚地区，每个邦国平均只有20多平方英里。但是所有这些邦国的君主却都很自负，无论其邦土大小都一样建立起自己整套的专制制度，国家机构健全，也拥有军队。一支军队有时只有12个士兵组成。  

　　在这种空前的民族分裂局面下，一个社会有秩序、中央有权威、政府有效率、军队有战力的普鲁士显得十分与众不同。须知近代欧洲，任何国家的崛起都不是温情脉脉、和风细雨的曼妙之旅，在那个弱肉强食血雨腥风的动荡年代，普鲁士从一开始就注定要用火与剑来铺就它的王者之路。  


　　二、普鲁士道路的特点  

　　（一）奉行先军政治，重视国防建设  
　　新兴的普鲁士王国是个家底薄弱的小国，被列强戏称为“铁罐堆中的一只陶罐”，随时都面临着国破家亡的危险。因此从1701年普鲁士王国建国伊始，历代统治者就把强化军队作为自己生存发展的主要手段。  

　　普鲁士的军国主义非常突出，1740年腓特烈二世即位，在他20多年的铁腕统治下，普军人数由原先的7万人激增至20万，占全国人口9.4%，军费开支每年要花去政府全部预算的4/5。当时的普鲁士面积在欧洲仅居第十位，人口居第十三位，但它的军队却排到了全欧第四的位置。而且这一数字在腓特烈二世的后继者威廉二世那里又增加到了23.5万人。曾有人这样描述普鲁士的军国主义：“对其他国家来说，是国家拥有一个军队；对普鲁士而言，则是军队拥有一个国家。”  
  
　　普鲁士的军国主义性质是如此的鲜明，它的好战性直接促成了后来俾斯麦“铁血政策”的出台，并进而成为了两次世界大战的远因。  

　　（二）容克长期把持国家政权，并成为惟一能够担负起领导民族统一大业的阶级  
　　普鲁士是一个容克国家，市民阶级在这里的力量非常微弱。这一方面是由于战争的破坏使工场手工业发展缓慢，其在国家整个经济总量中所占比重还不到10%，而且它们的市场很大程度上依赖于封建王公贵族的生活消费和政府军队的开支；另一方面，当18世纪末英法早已克服行会的传统束缚时，德意志的手工业却仍为行会所控制，古老的法规和条例还在严格的执行，一切能够促进竞争和创新的路径都被封建桎梏无情的堵塞。经济上的这种依赖性以及自身实力的先天不足，造成了德意志资产者在政治上对封建权力的怯懦性和卑躬屈膝。  

　　农民也无力反抗强大的封建专制王权。1625年德国曾爆发了伟大的农民战争，但最终被残酷镇压下去，而三十年战争则彻底摧毁了农民阶级最后的反抗力量，地主成为农村惟一的主人，强迫农民服劳役的农奴制度变成了德意志的普遍制度，而这种状况在普鲁士表现的尤为突出。  

　　马克思、恩格斯曾打算把德意志各地分散的工人团体联合成一个全国性的政治组织，以便推进革命。但经济上落后、政治上分散的德意志不存在这种条件。当时德意志工人阶级还很不成熟，他们中大部分人仍是手工业者，而且基本上是跟着资产阶级走的。而且由于封建势力的强大，以及资产阶级自由派的背叛，1848年革命在整个德意志都被镇压下去，工人运动长期处于低潮。  

　　既然资产阶级和农民都无力完成德国的统一大业，而力量尚十分弱小的无产阶级又在政治上远没有成熟，那么这一任务便历史的落在了普鲁士贵族地主阶级（容克）的身上。  

　　（三）王权强大，同时在保留容克封建特权的前提下发展资本主义  

　　容克经济掌握着国家经济命脉，容克地主垄断了粮食出口，同时还免付出口关税。在普鲁士军队中，容克则占据了所有的军官职位。普鲁士的农奴制与早期农奴制不同，它是商品生产发展的结果。随着粮食和各种农产品日益成为重要的商品以及价格上扬，农业生产变得有利可图。于是容克地主便开始抢占农民土地，合并成大田庄，面向市场发展资本主义性质的商品生产。  

　　农奴制体现的只是普鲁士国家制度的一个方面，其更深层次的意义，则在于凸显了普鲁士高度中央集权的君主专制特色。而这一政治体制保证，对于任何一个近代欧洲强国的崛起都是必不可少的。彼得一世治下的俄国如此，路易十四统辖的法国亦然，普鲁士也不例外。  

　　1848年革命失败后，尽管普鲁士没有像奥地利那样恢复纯粹的君主制，而是维持了地主阶级与大资产阶级的联盟，但贵族仍在这个联盟中保持了领导地位，国王则依旧拥有无上的权威。虽然存在议会，但上院（贵族院）是由国王指定的显贵组成，而下院（众议院）又借助不平等的三级选举制保证了贵族和大资产阶级的多数地位，因此，普鲁士的君主专制就打着民主的幌子得以延续，甚至还有所巩固。  


　　三、普鲁士道路得以形成的原因  

　　（一）农奴制强化了容克的政治统治地位  
　　从社会发展的角度来看，农奴制是一种野蛮的、落后的生产方式。农奴不仅无偿的为地主服劳役，还要自备牲畜和农具，他们的财产任意被剥夺，完全没有人身自由，被禁锢在地主的田庄里不许迁徙。通常认为，农奴制的存在会严重阻碍生产力的发展。但是，如果我们将这一制度置于普鲁士崛起的历史大背景下来看的话，却会发现一些不寻常的东西。今人可以批评腓特烈二世在普鲁士“强化军事容克地主的专制制度，以及向其臣民推行奴性教育”是历史的倒退，但却忽略了一个最基本的事实，即当时普鲁士王国的柱石是贵族，而贵族的实力就在于占有广大的地产和对农奴的剥削。从这个角度讲，没有农奴制就没有容克，而没有容克的支持，强大的普鲁士王权就只能是一句空话。  
　　（二）推行重商主义，注重发展经济  
　　德意志向北出海的主要河流如莱茵河、威悉河、易北河、奥得河都流经勃兰登堡的领地，这就使普鲁士拥有了一个发展经济的有利地理位置。而普鲁士的历代统治者也把工商业看成是一种重要财富，他们开凿运河、修桥筑路、统一币制、实行保护关税的措施来发展经济。同时普鲁士还注重开拓海外市场，在1788年它就已向英国出口了1万1千多吨生铁。到18世纪80年代，普鲁士建立起三个贸易公司：地中海东部贸易公司、中国贸易公司和孟加拉贸易公司。  

　　（三）鼓励移民，收容新教徒。  
　　马丁.路德的宗教改革，以及三十年战争中德意志新教联盟的获胜，使得普鲁士成为当时欧洲躲避宗教迫害者的人间乐土。到1703年，大约有二万名胡格诺教徒从法国迁到勃兰登堡定居，占当时这座城市居民的1/9。这些人都是熟练的手工业者或拥有一定资本的商人，结果法国工商业因此遭受严重损失，而普鲁士却得到了好处。除法国移民外，还有其他国家的移民也大量进入普国。据统计，到1740年普鲁士有人口240万，其中光外国移民就占去1/4，多达60万。勃兰登堡是三十年战争的重灾区，移民对它的复兴注入了巨大的活力，使普鲁士比德意志其他邦国更早的实现经济复苏与高涨。  

　　（四）统治者忧患意识强烈，较少陷入腐化堕落  
　　与当时欧洲王室盛行的奢糜之风迥异，几代普鲁士统治者都近乎自虐的过着清教徒式的节俭生活，以便节省下宝贵的军费与政府开支。比如弗里德里希二世的父亲威廉一世（与后来同名的普皇是两个人）在位时，普鲁士的外交使臣以寒酸龌龊“驰名”欧洲。而显赫的王室成员们，无论王子公主，亦或是王妃乃至国王本人，其饮食烹调拙劣，饭菜简单菲薄，几乎到了食不果腹的程度。由于节俭已到了悭吝的地步，以致人们在背后叫威廉一世为“乞丐国王”。  

　　他的后继者弗里德里希二世，则更具有越王勾践卧薪尝胆一般的坚韧与刻苦，他以过人的精力躬身勤政，每天只睡四个小时。事无巨细都要亲自过问。他还号召国民勤俭节约并以身作则，绝对禁止宫廷的奢华排场。他本人平时只穿士兵服，毕生只有一件礼服。在弗里德里希逝世20年后，拿破仑在耶拿大败普军，来到波茨坦弗里德里希的墓前。拿破仑用马鞭指着墓碑对手下的将领们说：“要是他还活着，我们今天就不可能站在这里了”。  

　　（五）统治阶级能够顺应潮流，及时推进各项改革  
　　普鲁士的统治阶级，并非像其他欧洲国家的封建贵族那样一味的因循守旧，顽固拒绝一切变革。他们善于审时度势的自上而下推进改革（当然也迫于形势），并牢牢的掌控着改革的领导地位，从而既顺应了历史潮流，又免于使自己大权旁落。与奥地利哈布斯堡王朝走过场的改革不同，普鲁士历代君王大多能够把改革坚持下去，而不是将前人成果半途而废，这样就既保证了普鲁士大政方针的连贯性，又使整个国家始终保持着向上的势头。  

　　以普鲁士的农奴制改革为例，拿破仑战争期间普鲁士接连惨败，几近亡国。战争的惨败和屈辱和约的签订，使普鲁士人从封建的德意志与资本主义的法兰西的较量中，愈来愈看清农奴制社会的衰败。一批深受英法资产阶级思想影响的有识之士大声疾呼对旧有的封建秩序进行改革。在这种严峻的情况下，普鲁士开始艰难的改革。1807年10月，主持国家事务的施泰因男爵颁布了解放农民的“十月敕令”，使得普鲁士终于在从封建农奴制向资产阶级社会转变的道路上，迈出了重大的一步。  

　　但第一轮改革并不彻底，这使得普鲁士的资产阶级自由派，对于容克继续霸占大量土地和人力十分不满，于是他们在欧洲1848革命中曾一度倒向共和反对帝制。为了互相勾结，协调利益以便巩固政权，容克地主阶级政府于1850年3月颁布了《调整地主与农民关系法》，从而最终完成了始于1807年的农奴制改革。改革的结果，资本家得到了发展大工业所必需的廉价劳动力，资产阶级对君主制感到满意；通过收取农奴的高额赎金，大量被割让的份地和财富迅速积聚到容克手中，地主阶级也发了横财；而只有农民却纷纷破产，丧失了土地和牲畜，大批的沦为半无产者，进而变成了资本家工厂和容克庄园中的雇佣工人。普鲁士统治阶级的这一“经验”，为后来的1861年沙俄农奴制改革提供了绝佳的效仿“样板”。  
　  
　　（六）德意志民族意识的觉醒  
　　普鲁士的崛起，最重要的还是人的因素，德意志民族有一种复国兴邦的强烈愿望，这是几百年来造成的。从16世纪以来，由于分裂，德意志民族在欧洲人眼里不是一个政治实体，而且也被认为是一个没有活力的民族。正是这种长期受屈辱、受轻视的状况激发了德国人自强不息的进取精神，并使之内化为普鲁士崛起的力量源泉。  

　　也由于这种精神，促使他们向外国学习先进的事物，大力兴办教育。这方面普鲁士王国的成就最被后人所称道――为贯彻民族主义教育，从1717年普鲁士就开始实施义务国民教育，是全世界第一个实施义务教育的国家。值得注意的是1763年弗里德里希二世颁布《学校法规》，强制5－14岁的儿童必须上学，并任命老兵为校长，对学生进行准军事训练。这一切都为日后普鲁士组建纪律严明的高素质军队奠定了扎实的基础。1809年洪堡出任普鲁士最高教育长官后所推行的教育制度改革，更成为德国后来二百年的科学、文化、基数发展的基石，而1810年成立的柏林大学，则作为世界上第一所新制大学，影响了整个十九世纪各国的高等教育发展。  

　　在普鲁士，服兵役和受教育被视为公民的两项基本义务。据统计，在十九世纪后半期的欧洲各主要国家中，德国的文盲率是最低的，德国人无论在读、写、计算能力上，还是科学理论的实际运用方面都要领先于欧洲各国。  

　　（七）善于利用外交手段，最大限度的为本国谋求利益  
　　无论是早期的普王弗里德里希二世，还是后来的首相俾斯麦，他们都被公认为是当时最机敏的外交家之一。虽然为达到自己的目的，这些人可谓是“背信弃义、贪狠奸诈”，但不可否认，如果没有他们高超的外交手腕，很难想像普鲁士能在列强环伺的欧洲得以生存和壮大。  

　　团结盟友，孤立对手，是普鲁士最基本的外交策略。比如，1834年开始运行的关税同盟是普鲁士的一个巨大成就――不仅促进了经济的发展，而且使整个德意志在政治上开始向它靠拢，既增强了普鲁士领导德国统一的能力和决心，又逐渐从政治经济上把奥地利排挤出德意志，可谓是一箭双雕。关税同盟有点类似于现在的欧盟，各（邦）国通过政治经济的一体化，来最终向统一的国家共同体迈进。普鲁士善于笼络德意志各邦国，作为关税同盟的成员，这些邦国从中得到物质上的好处，加上它们的发展程度都没有达到哪怕是接近普鲁士的水平，于是普鲁士成了这些邦国资产阶级向往的中心。这些资产者把普鲁士看作是自己在经济上的前卫和将来在政治上的靠山。这样，普鲁士就开始跃居德意志的领导地位。  

　　（八）法国大革命和拿破仑战争的外力推动。  
　　1805-1807年的军事胜利使拿破仑占据和控制了德意志的大部分，普鲁士王国充当了了法国反英反俄的附庸。为维护和实现法国大资产阶级的利益，拿破仑在对普鲁士实行军事占领，政治统治和外交操纵的同时，也按照法国资产阶级大革命的模式，在当地强力推行了一系列改革。比如取消教会和贵族的特权；废除农奴制，解除农民对地主的封建义务；革除古老的典章制度，取消行会法规等等。  

　　虽然由于战争的频繁，以及反法势力的极力阻挠，拿破仑在德意志的资产阶级改革最终没能坚持下去，但此举已经对德意志未来的发展产生了深远影响。正是由于拿破仑猛烈荡涤着封建割据势力，扶植正在生长中的资本主义关系，才使德意志拥有了真正意义上的近代工业，也使德意志民族资产阶级得到了相当的发展。因此恩格斯曾说过：“德国资产阶级的创造者是拿破仑……他在德国是革命的代表，是革命原理的传播者，是旧的封建社会的掘墓人”。  

　　综上所述，正是经由这样一条特殊的发展道路，普鲁士才能在短短百年内迅速崛起并完成了近代德国的统一，所以普鲁士有时就成为了德国人精神和文化的代名词，而一部“普鲁士道路”的演进史，也在某种意义上不断给予着我们警示和启迪。  

