曹操
　　曹操(155～220)
　　三国时期著名军事家、 政治家和文学家。 字孟德，小名阿瞒。沛国谯(今安徽亳州)人。父曹嵩，为宦官曹腾养子。曹操官至丞相，封魏王，谥武王，其子曹丕称帝后，追尊武皇帝，史称魏武帝。曹操自幼机警,有胆识。东汉灵帝熹平三年(174),以孝廉推举为郎，任洛阳北部尉，入仕途即与祖辈所从属的宦官集团针锋相对。中平元年(184)，出任骑都尉，参与镇压黄巾起义。继任济南相。四年,辞官还乡。次年,受诏为典军校尉，复得军权,奔赴洛阳。时东汉王朝在黄巾起义冲击下摇摇欲坠。六年，董卓入朝专权，曹操拒其拉拢,聚兵5000,与各地豪强一样拥兵割据。次年，参加讨董联军，任奋武将军，拥袁绍为盟主。十余万联军观望不前，曹操孤军奋进，战败而还，遂决意独立发展。汉献帝初平二年(191),出兵镇压黑山军白绕部，占据濮阳(今河南濮阳西南)。三年，被济北相鲍信等拥为兖州牧。继软硬兼施，收降青州黄巾军30余万，选其精锐，编为青州兵，成为后来征战的重要力量。曹操立足兖州后，盘踞南阳的袁术向北扩张，勾结割据幽州的公孙瓒，对其形成南北夹击之势。曹操审时度势，表面仍从袁绍，以争取支援，先击溃公孙瓒，继迫袁术败走淮北。初平四年秋，曹操以报杀父之仇为名，贸然进攻徐州,纵军屠杀数万人,因粮尽，于次年春退回兖州。夏，再次出兵徐州，而兖州大部被吕布等乘虚夺占，经艰苦奋战，方收回失地。纳荀彧“深根固本以制天下”(《三国志·荀传》)之策，吸取教训,巩固兖、豫二州根据地。建安元年(196)，率军至洛阳,靠近汉献帝，受封建德将军、镇东将军，任司隶校尉、录尚书事，参预朝政。不久，迫汉献帝迁都许(今河南许昌)，挟天子以令诸侯,自任大将军，总揽军政。在许县及交通沿线实行屯田，足食强兵，减轻民赋。此后三年，运用分化瓦解、各个击破之策,相继击败张绣,擒杀吕布，遂与兵多地广的袁绍抗衡。建安四年， 曹操为抗击袁绍南进， 预作周密部署，争取战略主动。次年，乘袁绍迟疑不决、刘备新据下邳而兵力分散之机，率军击败刘备，将其赶出徐州，避免了两面受敌。当袁绍统兵10万进屯黎阳(今河南浚县境)时，曹操鉴于敌众己寡，先以声东击西战法解白马之围，继退至延津南击败追兵，大挫袁军锐气，再回师官渡(今中牟县境)，待机破敌。后采纳部属建议，坚意拒守，并相机先后袭烧袁军故市粮车和屯于乌巢的粮草，乘势发起攻击,歼袁军7万余，致袁绍此后一蹶不振(见官渡之战)。继而乘胜北上，吞并冀、青、并州，进击幽州。十二年，曹军受阻渤海滨，曹操佯称缓进,率军暗出卢龙塞(今河北喜峰口至冷口一带),攀崎岖小道直指柳城(今辽宁朝阳西南),击败袁氏残余势力及与之勾结的乌桓王蹋顿(见曹操攻乌桓之战)，统一了中国北方。次年,挥师南下，轻取荆州。又率精骑昼夜兼程追击,大败刘备于长坂(今湖北当阳境)，直下江陵，以图进占江东。由于骄傲轻敌，加之军中流行时疫，且不习水战，以致被孙权刘备联军大败于赤壁(见赤壁之战)，被迫退回中原。接着，战胜朝廷内逼让兵权的政敌,致力于巩固北方,同时大治水军。十六年，成功地进行了渭南之战，全据关中。又转向东与孙权争夺江淮之地。至二十年，取得合肥之战的胜利，遏制了孙权攻势。从此,曹魏在淮南的优势逐渐形成。二十四年，赴汉中,拔曹军出困境，集中兵力于荆州，并着手离间孙刘联盟，欲各个击灭。继唆使孙权袭杀蜀汉名将关羽，使曹军在荆州战场转危为安，迅速形成优势。正当军威大振之时，病卒洛阳。曹操戎马倥偬一生。用兵灵活，长于选将用将，治军严整。严格训练，赏罚分明，座骑惊入麦田，当场割发代首以肃军纪。体恤将士，赢得军心。曹操好兵法，自著兵书十万余言。 又集录诸家兵法为 《接 要》。所著《孙子略解》(即《孙子注》)，开创整理注释《孙子》十三篇的先河，丰富和发展了中国古代军事理论。其“兵以义动”的战争观，因事设奇、任势制胜的“诡诈论”，注重后勤保障和加强水军建设的远见，颇受后世推重。他的军事著述大部亡佚，中华书局辑校的《曹操集》，汇集有曹操存世的用兵文书。
陈化成
　　陈化成（1776～1842. 6.16）
　　鸦片战争中抗英名将。字业章，号莲峰。福建同安(今属厦门)人。行伍出身，习水性，精武艺，累迁至总兵。1830年(清道光十年)晋福建水师提督，驻守厦门，多次率水师战船缉拿、驱逐英国等国鸦片武装走私船。1840年初，调任江南水陆提督。不久，闻英国侵略军进犯定海，不入松江衙署，急赴江苏最重要之海口吴淞，积极备战，先后调集清军4000余名，调配各型火炮250余门，并沿黄浦江口西岸修筑防御阵地“土城”达5公里，上筑火炮掩体“土牛”，加固东西炮台。1842年6月，英军入长江口。16日，吴淞之战爆发,英军以军舰7艘、轮船5艘(共载炮200余门)及陆军两团(不足额)，分攻东、西土塘及江面清军船只。陈化成不畏强敌，下令向英舰开炮轰击，击伤英舰4艘。在西炮台遭英军水陆夹击、守军相继溃退之时，仍率数十亲兵坚守阵地,最后被炮弹击中,英勇捐躯。吴淞要塞也随之失守。
成吉思汗
　　成吉思汗（1162～1227）
　　即元太祖。蒙古开国大汗(1206～1227年在位)。杰出的军事家，政治家。名铁木真，蒙古族，孛儿只斤氏。铁木真出生于蒙古乞颜部贵族世家。 六世祖海都、高祖敦必乃、曾祖葛不律寒及族曾祖俺巴孩等都曾是蒙古部的显赫人物或首领；父也速该有拔都(勇士)称号。时漠北高原有百余部落，互相攻战。铁木真降生时，适逢其父在作战中俘获塔塔儿部首领铁木真，为纪念是役武功，故取此名。铁木真9岁时,其父被塔塔儿部人毒死,部众离散,随寡母月伦艰难度日,曾被其他部落捉获,险些遇害，凭其机敏逃脱。稍长，依附蒙古高原最强大的克烈部首领脱里(后称王汗)，并尊之为父，得以收聚其父旧部；又与札答阑部首领札木合结为安答(义兄弟)，逐步发展势力。为报复蔑儿乞部抢妻之仇，求王汗、札木合出兵，合本部兵共数万，突然袭击蔑儿乞部，斩杀许多仇敌，夺回妻子。金大定末年，移营怯绿连河(今克鲁伦河)上游,独立建帐,广结盟友，选贤任能，宽厚待人，吸引许多蒙古部众和乞颜氏贵族来投，被推为可汗。约在金大定末年或明昌初，札木合反目为仇，率13部联军3万之众来攻，铁木真召集诸部兵3万，分13翼(翼，意为营或圈子)迎战，失利退兵，史称十三翼之战。因铁木真善于争取人心，致札木合部众纷纷叛附，壮大了力量。承安元年(1196)，与王汗一起，配合金丞相完颜襄击杀塔塔儿部部长以下多人，被金朝封授札兀忽里(部族官)。再与王汗联兵，大败正在会盟的哈答斤等11部联军。泰和元年(1201)，率军大破札木合组织的松散联盟。次年，遭乃蛮联军进攻，退入金边墙内,大败乃蛮联军于阔亦田(今哈拉哈河上游)之野，乘胜攻灭塔塔儿四部。因势力渐强,引起王汗嫉恨和敌视。三年，遭王汗突袭,败走班朱尼河(今呼伦湖西南)，以饮浊水与从者盟誓,共度难关。再转移至合泐合(哈拉哈)河中游， 收集溃散部众4600(一说2600)余骑,经过休整，逐渐恢复元气。后侦悉王汗骄怠不备，夜袭王汗大营，大溃其众。王汗只身败逃，被乃蛮人捕杀，克烈部亡。四年，建怯薛(护卫军)。不久，乘乃蛮首领太阳汗来攻，巧布疑阵，擒杀太阳汗，征服其部众，迫哈答斤、朵鲁班等部来降。至成吉思汗元年(1206)，蒙古高原百余个大小部落先后败亡，塔塔儿、克烈、蔑儿乞、乃蛮和蒙古五大部均统一在铁木真的旗帜下。铁木真遂在斡难河(今鄂嫩河)之源举行大聚会，建立也客·蒙古·兀鲁思(大蒙古国)，被尊为成吉思汗(此号有“海洋”或“强大”的皇帝之义)。将怯薛扩充至万人，称大中军。以兵民合一的千户制编组民众,上马则备战斗,下马则屯聚牧养。命“四杰”博尔忽、博尔朮、木华黎、赤老温为四怯薛长。成吉思汗立国后，势力益盛，开始对外发动大规模战争。经过二十余年的蒙夏战争，屡创夏军主力，迫西夏国王乞降，削除金朝西北屏障，得以顺利南下攻金。六年，亲率大军进攻金朝，开始了为时24年的蒙金战争。首战乌沙堡(今河北张北西北)获捷；再战野狐岭(今河北万全西北)、会河堡(今怀安东南)，歼灭金军大量精锐；又战怀来(今属河北)、缙山(今北京延庆)，大败金军十余万；还重创金军于东京(今辽宁辽阳)、西京(今山西大同)、居庸关等地。后来不断改变战法，分兵三路攻掠中原腹地及辽西地区。九年三月，集兵中都(今北京)城下。料一时难以克城，遂遣使逼和，迫金朝奉献岐国公主、金帛和马匹，引兵退出居庸关。六月，以金朝迁都南京(今河南开封)而“违约”为藉口，乘金国人心浮动及憋军哗变降蒙之机，遣部将三摸合拔都、石抹明安率军，会合降蒙乣军进攻中都，以围城打援和招降之策，于次年五月克城。为适应攻城需要，成吉思汗采纳部将建策，逐步建立了砲军，攻城以砲石为先。后来攻城作战，一次用砲即达数百座，迅即破城。同时，重视吸取各民族的先进技术，广收工匠艺人，一城即得数万。随后建立工匠军，设厂冶铁制造兵器。在通信联络上创建了“箭速传骑”，日速数百里，军令传递和军队调遣速度增快。善于发挥骑兵之长，使蒙古骑兵疾如飙至，劲如山压，有“蒙古旋风”之称。十二年，成吉思汗封木华黎为太师、国王，指挥攻金战争，自率主力返回蒙古准备西征。次年，遣先锋将领哲别灭西辽屈出律势力，扫清西征障碍。十四年,以西域花剌子模国杀蒙古商人和使者为由,以军事扩张和掳掠财物为目的，亲率大军约20万分路西征。数年间先后攻破讹答剌(在今锡尔河中游)、布哈拉及撒马尔罕等地。遣哲别、速不台率军追击花剌子模国王摩诃末,迫其逃至宽田吉思海（今里海）中小岛(后病死)。再命哲别、速不台继续西进，远抵克里米亚半岛；自率一军追击摩诃末之子札兰丁至申河(印度河)。十九年，班师返漠北。二十一年，率军10万歼灭西夏军主力(次年西夏灭亡)。成吉思汗正欲集中全力攻金，于二十二年七月十二(1227年8月25日)在六盘山下清水县(今属甘肃)病逝,年66岁。临终遗嘱:利用宋金世仇，借道宋境，联宋灭金。其子窝阔台和拖雷遵此遗策，于窝阔台汗六年(1234)灭亡金朝。成吉思汗戎马生涯近50年，施展雄才大略，依靠一批能征善战的将领和谋士，利用骑兵优势，创造了震撼世界的业绩。他善于治军,创建和统帅的蒙古军,训练有素，纪律严明，既善野战，又能攻坚。在众敌面前,善于利用矛盾,联此击彼,各个击破；在战法上,善于扬长避短，巧施诈术，避实击虚，多路出击，迂回突袭，速战速决。重视以战养战。其军事思想和指挥艺术，在世界军事史上都有重要地位，对后世有很大影响。
邓世昌
　　邓世昌（1849～1894.9.17）
　　晚清北洋海军爱国将领。字正卿。广东番禺人。少年时目睹西方列强军舰在中国海区横行，立志献身保卫海疆。1867年(清同治六年)，考入福建船政局后学堂学习舰船驾驶。1871年，登“建威”练习舰练习航海，远至渤海湾和南洋新加坡、槟榔屿各口岸。后历任“海东云”、“振威”和“飞霆”等舰船管带。1879年(清光绪五年)，调北洋水师任职。1881年1月,赴英国接收订购的军舰，驾驶“扬威”巡洋舰经地中海、印度洋回国，遂任该舰管带。1887年，以参将管带职衔再次赴英国，驾驶“致远”巡洋舰回国。1888年，北洋海军成军，任中军中营副将、“致远”舰管带。以治军严格、忠勇刚正闻名。1894年9月17日黄海海战中,指挥“致远”舰勇敢战斗,在战舰受重创侧倾的情况下,全速撞向日联合舰队第一游击队旗舰“吉野”，决心与其同归于尽。不幸鱼雷发射管被敌击中,舰体爆裂沉没，同全舰200余名官兵一起壮烈殉国。
丁汝昌
　　丁汝昌（1836.11.18～1895. 2.12）
　　晚清北洋海军提督。字禹廷。安徽庐江人。早年参加太平军，后随队叛投湘军，不久改隶淮军，参与对太平军和捻军作战，官至记名提督。1879年(清光绪五年)，被李鸿章调北洋海防差用。1881年1月，率北洋水师官兵200余人赴英国，接带清政府在英订购的“超勇”和“扬威”巡洋舰回国。1888年，北洋海军正式成军，出任北洋海军提督。在任职期间对北洋海军和北洋海防的建设有所建树。1891年，率舰队访问日本。鉴于日本海军的发展，回国后曾陈请清政府再购新舰，增强北洋海军实力,以防外患,未被采纳。1894年7月丰岛海战后，命令加强各舰防护，以备再战。9月中旬,奉命率北洋舰队主力护送运兵船队赴大东沟,17日准备返航时发现日本舰队，即令舰队起锚迎敌。由于舰队所取接敌队形严重失当，加之负伤后中断指挥，北洋舰队遭受重创，被革职留任。(见黄海海战)1895年1月30日～2月11日，在威海卫之战中,指挥北洋舰队抗击日军围攻，但株守港内消极待援，终致北洋海军陷入绝境。他坚持抗敌报国立场，严拒日本联合舰队司令长官伊东祐亨的劝降和北洋海军洋员瑞乃尔等的逼降，临危不惧,坚守指挥岗位,在援军已绝，突围难成的情况下，服毒自尽，以身殉国。
多尔衮
　　多尔衮（1612～1650）
　　清顺治初皇父摄政王，军事统帅。满族，爱新觉罗氏。清太祖努尔哈赤第十四子。明万历四十年十月廿五(1612年11月17日)生于赫图阿拉(今辽宁新宾老城)。9岁时，与弟多铎被合立为一个和硕额真，同掌一旗。 后金天命十一年(1626)，晋贝勒。 天聪二年(1628)，从后金汗皇太极征察哈尔蒙古多罗特部，获敖木伦(今大凌河上游)大捷，俘众万余，以功赐号墨尔根戴青(意为聪明的统帅)，封固山贝勒。三年，从皇太极自龙井关(今河北遵化东北)入明边，与贝勒莽古尔泰等围攻北京，败山海关援兵于蓟州(今天津蓟县)。次年,还师先行，再败明军。五年，初设六部，受命掌吏部。参加大凌河城(今辽宁凌海)之战，率先冲击，勇胜明总兵祖大寿部。遂与贝勒阿巴泰等奔袭锦州，击败出城明军。六年，与贝勒济尔哈朗在归化城(今呼和浩特)西南黄河岸俘蒙古部众千余。七年，皇太极问进军方向，力主以征明为先，奏言乘机入明边、围北京，被采纳。次年，纵掠山西等地。九年，与贝勒岳托、萨哈璘、豪格等统兵万余招抚察哈尔蒙古林丹汗子额哲，获元朝传国玉玺“制诰之宝”。回军途中掠山西大同、宣府(今河北宣化),斩6000余人,俘获甚众。清崇德元年(1636)，晋封和硕睿亲王。为配合武英郡王阿济格进关攻明,受命与多铎率兵攻山海关,以牵制明军。继从皇太极进兵朝鲜(今朝鲜、韩国)，二年，同肃亲王豪格进克江华岛(今属韩国)，迫国王李倧请降。三年,监筑辽阳、都尔鼻城(今辽宁彰武),治盛京(今沈阳)至辽河大道。旋授奉命大将军，统左翼四旗兵与扬武大将军岳托所率右翼军大举入关攻明，越北京至涿州(今属河北)，分兵八道，乘虚略山西及保定(今属河北)地区，击败明总督卢象昇部。继破济南，略天津等地，凡20余战皆捷，克城40余座，俘掠人口25万余。五年起，率兵参加松锦之战，与和硕郑亲王济尔哈朗轮流充任前方统帅，以筑城屯田、围城打援之策，进围锦州，败明军于宁远(今辽宁兴城)、杏山(今凌海西南)、松山(今锦州南)间。六年，以私遣甲兵归家罪，降为郡王，被罚银万两。后两次围锦州。七年二月，参加松山决战，大败明蓟辽总督洪承畴所统八总兵13万人，俘洪承畴。三月，迫前锋总兵祖大寿献锦州城降，获松锦大捷。进克塔山(今葫芦岛东北)，歼明军7000余人，再破杏山。师还复亲王爵。八年，在皇太极卒后，欲争帝位未成，立年幼福临为君(是为顺治帝)，与济尔哈朗联合辅政。旋称摄政王，实掌军政大权。顺治元年(1644)四月，以奉命大将军率阿济格、多铎等统满、蒙、汉军十余万攻明。在山海关东威元堡诱降前往乞师的明总兵吴三桂，合兵在山海关之战中，大败李自成大顺军约10万(一说6万)。五月占领北京，确定迁都于此，以武力统一全国。制定了先攻农民军，后灭南明政权，联合汉族官僚地主势力，以汉治汉的方略。六月，分遣部将抚定山东、河南、山西、天津等地，拱卫京畿地区。遣辅国公吞齐喀等赴盛京奉迎顺治帝至京。致书南明兵部尚书、大学士史可法，劝其削藩称臣。十月，受封叔父摄政王。旋命阿济格为靖远大将军、多铎为定国大将军，合击大顺军于陕西。二年初，命多罗饶余郡王阿巴泰为总统，率准塔、谭泰等代豪格征山东。三月，命多铎分兵三路南下，四月屠扬州，五月占南京，于芜湖(今属安徽)俘弘光帝朱由崧，相继灭亡弘光、隆武等南明政权。晋封皇叔父摄政王。六月以剃发令激起江南各地民众的反抗，相继派兵镇压。闰六月，命兵部尚书洪承畴等经略江南及粤、赣、闽、湖广、云贵等地，以攻抚之策相继平定江南。三年,命豪格为靖远大将军,率师攻四川大西农民军。命博洛为征南大将军征闽、浙。命多铎为扬威大将军，率师征蒙古苏尼特部腾机思等。命孔有德为平南大将军，同耿仲明等率师征湖广。十一月，部将豪格部于四川西充凤凰山射杀大西农民军首领张献忠。四年，修成《大清律》，命颁行全国。七月，罢济尔哈朗辅政，独专朝政。五年，命谭泰为征南大将军，同何洛会征讨降而复叛的原明将领、江西总兵金声桓。调户部侍郎额色率兵协助陕西三边总督孟乔芳，镇压甘肃回民米喇印丁国栋起义。命吴三桂镇守汉中。为排斥异己，迫豪格致死。初设六部汉尚书、都察院左都御史。禁民间养马及收藏军器。命济尔哈朗为定远大将军，征湖广大顺军将领李过、高一功部。十一月，晋封皇父摄政王。六年，两次率师亲征降而复叛的大同总兵姜瓖，克浑源(今属山西)等地。七年十二月初九(1650年12月31日)病卒于喀喇城(今河北承德市郊)，年39岁。追尊为诚敬义皇帝，庙号成宗。不久，追论生前谋逆罪，削爵。乾隆四十三年(1778)，复睿亲王封号。多尔衮谋勇兼备，能重用汉族谋臣和将吏。统兵驭将，赏罚分明。善于把握战争全局，集中兵力，各个击破。尤其能掌握时机，一举挥军入关，确立了清王朝在全国的统治。
冯子材
　　冯子材（1818.7.29～1903.9.18）
　　晚清抗法名将。字南干，号萃亭。生于广东钦州(今属广西)。自幼父母双亡，流落江湖。1850年(清道光三十年)率众起义，次年投奔天地会领袖刘八，旋受招安，随广西提督向荣尾追太平军至南京城外，积功升至总兵。1862年(清同治元年)擢广西提督，驻军镇江，配合湘军围剿太平军。继在广东、广西、贵州等地镇压农民起义。1869～1879年(清光绪五年)受越南政府邀请和清廷派遣，三次出关镇压退入越南的广西农民起义军和哗变的清军，深悉法国鲸吞越南、进窥祖国南疆之意。1881年,因与当政权要不睦,“称疾”解甲归乡，仍忧心边事。中法战争爆发后，驻越清军一战即溃。奉命督办广东高、雷、廉、琼等州团练事宜。1884年8月，闻清廷对法宣战，遂上书请战,并召集旧部,募兵18营，号“萃军”,开赴广西前线。次年2月，驻越清军战败逃入关内，溃不成军,法军前锋一度进占镇南关(今友谊关)。时年近古稀的冯子材受命帮办广西关外军务，被前线各路将领公推主持战事，力撑危局。选择地形险要的关前隘一带为战场，浚深壕、修长墙、筑坚垒，配备较强的策应之师，形成较完整的多层次山地防御阵地。为打乱法军作战部署，领兵出关夜袭越南文渊，诱使法军不待援兵到齐提前发起进攻。当法军攻入关内，指挥诸军死守两翼制高点，并以预备队抄袭敌侧后；危急之时，自己持矛大呼，领兵跃入敌阵肉搏，酣战半日，杀败法军，取得镇南关大捷。旋挥师猛追，采用夜战抄袭战法，连克越南文渊、谅山，重伤法军第2旅指挥官尼格里,将法军逐于郎甲以南。战后，奉旨督办钦、廉二州防务，并会办广西一带边防。1896年赴云南提督本任。1903年奉旨会办广西军务,抱病兼程赴桂,卒于军旅。有《军牍集要》传世。
关天培
　　关天培（1781～1841.2.26）
　　鸦片战争中抗英名将。字仲因，号滋圃。江苏山阳(今淮安)人。1803年(清嘉庆八年)中武秀才，授把总。后累升至参将。1826年(清道光六年)，清政府初办漕粮海运，关天培押粮船千余艘平安至天津，旋升副将。次年,擢总兵。1832年春,署理江南提督。1834年调任广东水师提督。赴任后,踏勘地理形势,将虎门口的沙角、大角炮台改为信炮台；在上横档岛一线，重建南山炮台(改名威远)，改建横档、镇远炮台，增建永安、巩固炮台,控制东西水道；在虎门底,改建大虎山炮台。另铸6000斤以上大炮40门，安置各炮台。同时抓紧训练,制定春、秋操章程。1838年,在镇远、威远炮台间增建靖远炮台，首次安设西洋铜炮，并在横档东侧水道架设排链两道。1839年，钦差大臣林则徐到粤禁烟，协助缉拿烟贩，收缴鸦片，并指挥水师多次与英舰船交火。1840年，鸦片战争爆发，钦差大臣琦善至广东,一意主和，懈于防务。1841年1月7日,英方发动虎门之战，企图以武力迫使琦善屈服，出动舰船10余艘，攻占沙角、大角炮台。2月26日，英军又以战舰10艘、汽船3艘，配以登陆部队，猛攻横档岛一线6炮台。关天培于靖远炮台督军顽强抵抗，并亲燃大炮对敌轰击，负伤力战殉国。其办理广东海防的奏折公牍，辑为《筹海初集》。
郭子仪
　　郭子仪（697～781）
　　唐朝杰出将领。华州郑县(今陕西华县)人。初以武举补左卫长史，唐天宝八载(749)，任横塞军使，后以天德军使兼九原太守、朔方节度右兵马使。十四载，在唐平安史之乱中，任朔方节度使，由灵武(今宁夏灵武西南)东征，出单于府(今内蒙古和林格尔西北)攻取静边军(今山西右玉)，进围云中(今大同)，攻克马邑(今朔州),开东陉关(今代县东北)。十五载,率兵应援河东节度副使、知节度事李光弼,由井陉(今属河北)进入河北，至常山(今正定)与光弼合兵十余万，连败安禄山同党史思明于九门(今藁城西北)、沙河(今大沙河流经新乐、行唐附近河段)等地。进至恒阳(今曲阳)，采取深沟高垒，敌来则守、敌去则追，昼扬兵、夜袭营的战法，使史军疲惫后出战恒阳东嘉山，大败史思明及其援军，俘斩4万余人，收复河北十余郡，切断安军后方交通，牵制其西进，使河北战局出现转机。拟将进兵范阳，获悉潼关(今陕西潼关东北)失守，唐玄宗西逃,遂与李光弼引兵入井陉。旋奉命率兵5万至灵武，护卫新即位的太子李亨(是为唐肃宗)。至德元载(756)八月，授兵部尚书、同中书门下平章事、朔方节度使。十一月，讨平进逼灵武的叛将阿史那从礼和河曲九姓府、六胡州诸部落数万众，解除了朔方后顾之忧。二载二月，郭子仪率兵收复河东(今山西永济西南)、冯翊(今陕西大荔)，一度攻破潼关，大败安将崔乾祐。四月，授司空、天下兵马副元帅。奉诏引兵赴凤翔(今属陕西)，于途中在白渠留运桥(今三原东南)设伏击败安将李归仁铁骑5000。五月,与安守忠、李归仁战于清渠(今西安西)失利，退保武功(今武功西北)。九月,随元帅广平王李俶率唐与回纥兵15万，再与安守忠、李归仁战于香积寺(今长安县西南)北，大败之,斩其6万人，收复京都长安(今西安)。十月，随李俶乘胜东进，在回纥军配合下，大败安将严庄、张通儒等15万兵于新店(今河南三门峡市西南)，迫安庆绪弃洛阳退守邺城(今安阳)，以功加司徒，封代国公，受命经营河北。乾元元年(758)，进位中书令，奉命与李光弼等九节度使各率所部共数十万大军联合讨安庆绪。十月，领兵渡黄河，至获嘉(今属河南)大破安将安太清，进围卫州(今卫辉)。时鲁炅等四节度使亦会于卫州,安庆绪倾邺城兵7万来援。子仪选3000弓弩手设伏于营垒，先战后退诱安军至垒下，伏兵万箭齐发，安军败走。子仪引兵追击，俘安庆绪之弟安庆和，拔卫州。再战愁思冈(今安阳西南)，前后斩杀3万人，遂与诸军连营，进围邺城。二年三月，诸军与援救安庆绪的史思明5万精兵于安阳河(今安阳北)北列阵接战，杀伤相半；时狂风骤起，天昏地暗，唐军因无统一指挥，诸节度使各溃归本镇，子仪亦引军退守河阳(今孟县南)，以保东都。旋任东畿、山东、河东诸道元帅,权知东都留守。后为宦官鱼朝恩谗毁,被解除兵权。宝应元年(762)，太原(今太原西南)、绛州(今山西新绛)兵相继叛乱，朝廷恐其联络安军，乃封子仪为汾阳王，任朔方、河中、北庭、泽潞行营节度，兼兴平、定国等军副元帅，出镇绛州。子仪至绛州斩乱首及同谋者40人，太原亦效仿处置。从此河东诸镇皆奉守法纪。不久，子仪又遭宦官程元振离间，再度被解除兵权。广德元年(763)，吐蕃乘唐平安史之乱无暇西顾之机,攻占河、陇广大地区。程元振隐情不报,至是年十月，吐蕃攻到奉天(今陕西乾县)、武功，京师震骇，代宗再以子仪为关内副元帅，出镇咸阳(今咸阳东北)抵御。未及集兵，吐蕃率吐谷浑、党项、氐、羌等20万众已渡渭水逼近长安。代宗弃长安东奔陕州，京都失守。子仪至商州(今属陕西)，收集散卒及武关(今丹凤东南)守兵合计4000人，以雪国耻激励将士；又以昼击鼓张旗、夜燃火等疑兵之计，吓退吐蕃，收复长安。二年，朔方节度使、河北副元帅仆固怀恩反唐。子仪任关内、河东副元帅、河中节度使、朔方节度大使，出镇河中府(治今山西永济西南)。不久，怀恩反谋败露，其部众归附子仪。怀恩奔灵武，又引回纥、吐蕃十万众攻关中，长安震骇。子仪奉诏出镇奉天，旋充任北道邠宁、泾原、河西以东通和吐蕃使。当怀恩等部进逼奉天时,子仪布阵于乾陵(今陕西乾县西北)之南。回纥、吐蕃知有备,不战而退。永泰元年(765),回纥、吐蕃大军进围泾阳(今属陕西)，闻仆固怀恩暴死,遂不睦而分营，子仪即利用其矛盾,领数骑赴回纥营地,说服其大帅药葛罗，并与之结盟,大破吐蕃军，稳住了关中局势。大历元年(766)，屯军河中，为解决军粮，垦田自耕。是年河中野无旷土，军粮充裕。二年，奉命讨伐叛唐的华州节度使周智光，智光部众闻子仪发兵，遂斩智光以降。八年，吐蕃10万余众攻泾、邠(今彬县)，子仪遣兵马使浑瑊出战宜禄(今长武)失利，遂召诸将议事，不究战败之过，只议再战之谋，兵分三路，相互配合，于百城(今甘肃灵台西南)、潘原(平凉东)等地连连取胜，杀获甚众，吐蕃败逃。此后数年，多次遣兵击退吐蕃的侵扰。子仪曾为削减冗官、选贤任能、轻徭薄赋、安民兴国而上书。九年，年事已高,又为边陲不宁而入朝陈谏,提出：吐蕃、党项、吐谷浑为主要威胁，应从内地各道调精兵屯朔方各重镇,以作防守边疆的长远计划。十四年，唐德宗继位,被尊为尚父，加太尉兼中书令，余官皆免。郭子仪精于谋略，用兵持重，治军宽严得当，深得部下敬服。以身许国，临危不惧，身经百战，功勋卓著。历事玄宗、肃宗、代宗、德宗四朝,勤于职守,一身系国家安危20余年，对巩固唐王朝统治起了重要作用。
韩　信
　　韩信（?～公元前196）
　　秦末汉初著名军事家。淮阴(今江苏淮阴西南)人。本为布衣，家贫，曾求食于漂母，受辱于屠儿。始附项梁，继属项羽，屡次进言,不被采纳。汉王元年(前206)，弃楚投汉。先为管理仓库的连敖，继因夏侯婴荐举而升治粟都尉。屡与萧何接谈，被视为奇才。自度不会被刘邦重用，乃不辞而别。旋被萧何追回，恳切荐于刘邦。七月，被拜为大将。受任伊始，即剖析天下形势，陈说刘项短长，为刘邦定下东征方略。二年五月,收集彭城之战后大败而归的汉军余部,与刘邦会于荥阳(今河南荥阳东北)。率兵阻击楚追兵，汉得以重振旗鼓。其后，独当一面，开辟北方战场，为灭楚兴汉做出巨大贡献。八月，以佯作正面进攻、实则翼侧偷袭的战法，破魏军，俘魏王豹(见韩信破魏之战)。后九月击代，擒代相夏说。三年十月井陉之战,背水设阵，歼灭赵军,杀代王陈馀,获赵王歇。其“置之死地，使人人自为战”(《史记·淮阴侯列传》)的大胆决策，是“知己”而用兵的典范。四年十月，袭齐，进克临淄(今山东淄博东北)。继在潍水之战中，采取壅堤堵水、佯败诱敌、半渡而击等战法，大败齐楚联军，杀楚将龙且，擒齐王田广。平定齐地后，自请为齐王，致刘邦疑忌。犹一心侍汉，断然拒绝项羽使臣及部下谋士劝其三分天下，鼎足而居的游说。五年十二月垓下之战，指挥汉军聚歼楚军。是月，被刘邦夺去兵权。一月，由齐王改封楚王，都下邳(今江苏邳州南)。汉高祖六年，被诬谋反，械缚至洛阳(今河南洛阳东)，因无实据，贬为淮阴侯。从此怏怏不乐，称病不朝。十一年一月，被人告发与谋反的陈豨相勾结，为吕后、萧何诱杀于长乐宫。韩信自言用兵“多多益善”,实则“择人而任势”(《孙子·势篇》),因势用兵，以兵造势，故能出奇制胜，战必胜，攻必取。谙熟兵法，娴于军务，曾与张良一道整理古代兵家著述，还收集、补订了军中律法。
洪秀全
　　洪秀全（1814.1.1～1864.6.1）
　　太平天国农民起义领袖。广东花县(今花都)人。 出1843年(清道光二十三年)创立拜上帝会，深入广西，以宗教发动农民群众。于1851年(太平天国辛开元年　清咸丰元年)1月11日举行金田起义，编组太平军,颁布《太平军目》,又以“十款天条”严明军纪。起义初期敌强己弱，遂率义军乘虚蹈瑕，于转战各县中寻机歼灭清军，保存和壮大自己。同年3月，在广西武宣东乡被拥戴为天王，随建五军主将制。及克永安(今蒙山)，又加封五主将为东、西、南、北、翼五王，诏明诸王俱归东王杨秀清节制。1852年6月,在湖南道州(今道县)采纳杨秀清意见，确立“专意金陵”的战略方针，围长沙，克武汉，下九江(今属江西)，于1853年3月占领南京，定为都城，改称天京。后渐轻敌冒进,同时开辟北伐、西征和保卫天京三条战线,兵分力单，导致太平军北伐全军覆没。后改变战略，于1856年夏从西征战场调集大军，攻破清军江北、江南大营,军势复振。但以不善处理领导集团内部矛盾,酿成天京内讧，军事力量大受削弱，形势急遽逆转。洪秀全自兼军师,艰苦筹维,1858年重立五军主将制，选拔、重用陈玉成、李秀成等年轻将领，军心复振。同年冬，二破江北大营，又获三河大捷。1860年春，采纳干王洪仁玕、忠王李秀成的计策，奔袭杭州，调动清军，取得二破江南大营和东征苏、常的胜利。为救被湘军围困的安徽安庆，多方调遣兵力组织解围，皆告失利，安庆终于1861年9月陷落。1862年(太平天国壬戌十二年　清同治元年)5月，湘军对太平军取大包围之势，曾国荃部进至天京城下。为急于解围，严催李秀成等“十三王”率兵自上海、浙江前线回援，于天京城外与湘军大战45日，未能破围。随命李秀成取道江北，远攻敌后，不仅未能调动湘军，兵力反遭重大损失。洪秀全深居天京,一再从各战场调兵回救,战略陷于被动,战局由此日蹙。1863年12月苏州失守,天京危殆。拒绝李秀成“让城别走”建议,徒自坐困。次年6月病逝。7月19日，天京陷落，太平天国遂告败亡。洪秀全以一乡村塾师走上武装斗争道路，领导了规模空前的太平天国农民战争。由于政治上缺乏驾驭全局、维系内部的能力，军事上稍逊韬略，故开国丧国，兼于一身。
忽必烈
　　忽必烈（1215～1294）
　　即元世祖。元朝创建者(1260～1294年在位)，军事家、政治家。蒙古族，孛儿只斤氏。成吉思汗孙、拖雷第四子。蒙古成吉思汗十年八月廿八(1215年9月23日)生于漠北，自少受祖父、父母影响，尚武喜文，“思大有为于天下”(《元史·世祖纪一》)。初为藩王，广交汉族儒士，论治军理政之道。蒙哥汗元年(1251)， 受命掌管漠南汉地军国事务，设府金莲川(今内蒙古正蓝旗南)，改革弊政，整顿军纪，屯田积粮，加强兵备。二年，向蒙哥汗建策进兵大理国(今云南及四川西南部)，借西南人力物力迂回攻宋，被采纳，遂与将领兀良合台率军10万南下。三年，兵至忒剌(今甘肃迭部县达拉沟)，分为三路，过大渡河、金沙江， 袭取大理城(今云南大理)。四年初，令兀良合台继续攻取未附诸部，自率一部将士班师。分兵招抚部分吐蕃部落,进而控制西南地区。九年,率东路军十余万，配合蒙哥进攻南宋。他持重用兵，战抚兼施，经大胜关(今湖北大悟东北)、黄陂，占据阳逻堡(今武汉东北)要塞。旋乘风雨破宋水师,横渡长江,进围鄂州(今武汉武昌)。时蒙哥汗卒于四川，弟阿里不哥谋夺汗位，鄂州又一时难以攻克，遂接受谋臣郝经建议，与宋丞相贾似道议和,轻车简从,返镇燕京(今北京)。次年三月,于开平(今内蒙古正蓝旗东北)登蒙古大汗位,建元中统，设中书省,立十路宣抚司。组建武卫亲军,推行正纲纪、安反侧、任贤能、颁俸秩等治军理政安民之法。时阿里不哥亦于和林(今蒙古国哈尔和林)称汗，并发兵两路南攻,忽必烈亲率大军北征,屡战获胜，迫其退往谦州(位于叶尼塞河上游)。中统二年(1261)，再次亲征，命丞相史天泽、线真等率兵分路合击，自领诸军追杀，败阿里不哥于昔木土脑儿(今内蒙古东乌珠穆沁旗西北)。三年二月，得知山东汉将李璮反叛，以一部兵防备阿里不哥的同时，急发蒙古、汉军及临近各路守军前往征讨。五月，又派史天泽节制诸军，围攻济南，于七月平定李璮之乱。后借此事件，削弱汉人世侯权力，实行军民分治，初立枢密院统领军队，加强中央集权。至元元年(1264)，将都城移至燕京,称中都(今北京),下诏断绝对漠北的物资供给，迫阿里不哥穷蹙请降。忽必烈在巩固汗位的同时,积蓄力量,准备攻宋。他采纳谋臣、将领建策，改变先前全线出击或主攻四川的方略，于五年命征南都元帅阿朮、刘整领军进围襄阳、樊城(今湖北襄樊)，欲突破南宋中部防线，沿江东下。后不断增兵，发展水师，督造回回砲，夺宋军之长。八年，定国号大元。次年，改京师中都名大都。十年春，元军攻占襄、樊后，接受谋臣徒单公履献策，确定乘势继续攻宋。十一年初，诏将帅议授方略，命丞相伯颜为主帅，领军20万进攻，并令其战抚兼施，禁止妄杀。三月，命忻都为都元帅、洪茶丘为副都元帅率军2.5万、船900艘攻日本，因指挥失当，后援不济，又遭暴风袭击，败回。六月，动员全军加速攻宋。九月，命伯颜率军循汉江水、陆进军，同时遣军分别进攻淮西、四川，以牵制宋军。十二年春，元军占领建康(今南京)，忽必烈命建行中书省加强统一指挥，又令平章政事阿朮分兵进驻瓜洲(今江苏仪征东)，断两淮宋军南援。为避暑期进军之弊，诏示攻宋主力就地休整，伺机南攻。时西北诸王谋叛，形势危急，乃分遣将帅巡边，并召伯颜返京，面商进取大计。十一月，伯颜分军三路，水陆并进，直趋宋都临安(今杭州)，迫宋廷于十三年初投降。十五年，忽必烈遣都元帅张弘范、李恒及行省平章政事阿里海牙分别自江浙、江西、湖南追击宋军余部，于次年厓山之战中将其全歼,统一全国。忽必烈令元军分兵镇戍,并在各地大兴屯田,设立驿站,以加强对全国的控制。十八年，以忻都、洪茶丘和范文虎为征东行省右丞，李庭为左丞,率领水、陆军十余万分路攻日本，七月,因遇飓风翻船，又遭守军袭击，败还。次年，派水、陆军远攻占城(今越南南部)。二十一年，发兵攻安南(今越南北部)，计与攻占城元军配合，南、北夹击守军，损兵折将还师。二十四年，以东北宗王乃颜集兵反叛，欲联络海都从东、西两线夹攻元军，忽必烈急派兵加强漠北要地和林(今蒙古国哈尔和林)的防务，自率大军往征乃颜，以汉军步兵列前冲杀、蒙古骑兵随后围击之法，大破叛军，擒杀乃颜。次年，派兵破乃颜余部，平定东北诸王之乱。二十六年，闻海都率兵攻占和林，不顾年迈，再次亲征，迫海都西走。后又数次遣军击败海都，留兵镇戍，巩固了西北边疆。二十九年，命福建行省平章政事史弼、高兴等率军2万、战船500艘，渡海攻爪哇(今属印度尼西亚)，亦遭守军抗击，伤亡甚多，次年撤还。晚年，数次下诏，命屯田备饷，在边地建立都元帅府，以保证军队供给和国家统一。至元三十一年正月廿二(1294年2月18日),病卒于大都，年80岁。葬漠北起辇谷(在今克鲁伦河上游肯特山南麓)。忽必烈一生知人善任，重视建军治军，维护国家统一。他主张政治与军事并用，战抚兼施，注重集中兵力，避免两线作战；善于运用远程奔袭、迂回、围歼以及步兵、骑兵、砲兵、水兵联合作战等战法，夺取胜利，为元朝的建立和巩固做出了重大贡献。(见忽必烈的军事思想)
皇太极
　　皇太极（1592～1643）
　　即清太宗。后金汗，清朝皇帝(1626～1643年在位)。军事家，政治家。满族，爱新觉罗氏。清太祖努尔哈赤第八子。明万历二十年十月廿五(1592年11月28日)生。自少年起常随父兄狩猎和征战，骑射娴熟。四十年，从父出征海西女真乌拉部，克六城。四十三年，授正白旗主旗贝勒。后金天命元年(1616)正月,封和硕贝勒,与兄代善、阿敏、莽古尔泰合称“四大贝勒”，共理军机,统兵出征。三年,随父攻明,献计袭取抚顺(今属辽宁)。次年，在萨尔浒之战中,与诸贝勒率兵大破明军西路杜松部、北路马林部，与代善破东路刘綎部。不久随父攻取明开原、铁岭，灭叶赫部。六年，参加沈辽之战，攻占沈阳后，在浑河南岸以百骑破明援军数千。攻辽阳，率军先入明阵。七年，参加广宁(今北镇)之战，克义州(今义县)。十年，与兄阿巴泰率精骑5000驰援科尔沁，迫使察哈尔蒙古首领林丹汗远遁。十一年，从父参加宁远之战失利，退兵沈阳。是年九月，在努尔哈赤卒后,于沈阳继后金汗位,改次年为天聪元年。定先征服朝鲜(今朝鲜、韩国)和漠南蒙古，以解除攻明后顾之忧的战略方针。对明则采纳汉族降官建议，确立“讲和与自固之策”，重用汉将，削弱明朝实力，志在入关夺取全国政权。天聪元年(1627)，命贝勒阿敏、济尔哈朗进兵朝鲜，迫国王李倧遣使请盟。与明辽东巡抚袁崇焕通使议和，待机而动，五月，亲率八旗军5万余发起宁锦之战，兵败还师。次年，以使臣屡为察哈尔蒙古多罗特部所杀，率精骑奔袭，获敖木伦(今辽宁大凌河上游)之捷，俘众万余。复率满蒙联军西征察哈尔，追逐至兴安岭。三年,率满蒙联军10万绕道蒙古,自龙井关(今河北遵化东北)、大安口(今遵化西北)逾边墙，突袭明京师(今北京)，互有胜负。巧施反间计，致明廷逮杀督师袁崇焕。陷京畿州县多处。东归连下遵化(今属河北)、永平(今卢龙)、滦州(今滦县)、迁安四城,留兵据守。颁发八旗临阵赏罚令。五年,命人铸红衣大炮，名“天佑助威大将军”(为后金造炮之始)。令以归附汉族军民组建一旗汉军，由额驸佟养性总理汉人军民事。遣将率满、蒙、汉军数万攻明大凌河城(今辽宁凌海)，挖壕筑墙，长期围困，在城周围50里内挖壕四道，按八旗左右翼方位扎营盘45处，切断守城明军与外界联系。百余天中，督军交战数十次，各有伤亡，又亲率主力击败明援军4万，迫明总兵祖大寿于粮尽援绝献城投降，旋纵其归锦州。次年，阅汉兵，定仪仗制。率满、蒙军再征察哈尔部，迫林丹汗弃归化城(今呼和浩特)逃遁青海，基本控制宣(今河北宣化)、大(今山西大同)以北地区。不久，废除与三大贝勒并坐的旧制，自掌正黄、镶黄、正蓝三旗。七年，谕各牛录额真以恤贫训农习射。亲自出迎渡海来降的明将孔有德、耿仲明等,隆礼厚待,授都元帅、总兵官。遣兵取旅顺。次年,率军9万绕道蒙古，从长城北部诸口入关,袭掠宣、大一带,收察哈尔部余众。是冬,遣兵征黑龙江虎尔哈及东海女真瓦尔喀部,巩固和扩大对东北地区的统治。九年，命贝勒多尔衮、岳托等领兵万余赴黄河以西收降林丹汗之子额哲，得元朝传国玉玺“制诰之宝”，统一漠南蒙古，建立蒙古八旗制。是年十月，废除诸申(女真)旧号，定族名为满洲。十年四月，即皇帝位，建国号大清，改元崇德。遣武英郡王阿济格等率兵由喜峰口入长城，攻掠京畿地区，连破12城，俘人畜18万余。十二月，以朝鲜拒绝臣服,亲领大军攻之,逼李倧乞降称臣、与明断盟，乃还师。崇德二年(1637)，令贝子硕托、恭顺王孔有德等率舟师袭取明军所占皮岛(今朝鲜椴岛)。重申不可废骑射之制。七月,编汉军为两旗,以总兵石廷柱、马光远为都统。次年，亲征喀尔喀蒙古，迫查萨克图汗远遁。九月，以多尔衮、岳托分统左右两翼八旗军入长城,由北京至山西界,复至山东，次年三月退兵，转战数千里，克府、州、县城数十座，俘人畜号46万余。是年,分汉军两旗为四旗。五年,改变入关掳掠、消耗明朝实力的方略,采取长围久困和野战打援之策,与明军展开松锦之战。命济尔哈朗与多尔衮轮流担任前方主帅，率兵往义州筑城屯田，逐步进围锦州。六年,闻明蓟辽总督洪承畴率八总兵计13万步骑援锦州,亲统大军，抵达松山戚家堡，命师横截松山至锦州大路，断明军饷道，设伏以待，大败明军。七年二月，破松山,俘降洪承畴。三月，迫明总兵祖大寿献锦州,复降清。塔山、杏山相继而下，历时两年余的松锦之战告捷。六月，将汉军四旗改编为八旗。命阿巴泰为奉命大将军，率军10万余入关攻明，深入山东腹地，克降府、州、县城88座，俘掠人口30余万、牲畜30余万。八年，遣阿尔津等征黑龙江虎尔哈部，叶臣等更戍锦州。八月初九(1643年9月21日)病卒，年52岁。皇太极一生博览群史，允文允武，长于计谋，优礼汉官，建立八旗蒙、汉诸军，运用新兵器，灵活用兵，不断改变战法，所向多捷，为清朝入主中原奠定了基础。(见皇太极的军事思想)
霍去病
　　霍去病（公元前140～前117, 一说前145～前117）
　　西汉著名将领。河东平阳(今山西临汾西南)人。卫青外甥。善骑射。 初为武帝侍中。 元朔六年 (前 123)，随大将军卫青参加漠南之战,以票姚校尉率800轻骑远离大军数百里寻歼匈奴，斩获2000余人，战绩卓著，封冠军侯。元狩二年(前121)三月，为骠骑将军，率万余骑兵出陇西郡(治狄道，今甘肃临洮)，转战六日,深入千余里,斩获近9000人。夏，领数万骑兵出北地郡(治马领，今庆阳西北)，迂回至祁连山(今南山)、鱳得(今张掖西北)一带,袭破匈奴浑邪王、休屠王两部,斩获3万余人(见河西之战),以功益封5400户。 自此恩宠有加,与大将军卫青地位相等。秋, 以 果断行动促使浑邪王率4万人归汉。元狩四年(前119) 春，率5万骑为东路军，由代郡(治代县，今河北蔚县东北)出塞2000余里,重创匈奴左部，斩获7万余人,封狼居胥山(约在今内蒙古克什克腾旗西北至阿巴嘎旗一带，一说今蒙古乌兰巴托东)，临瀚海(今内蒙古高原东北呼伦湖与贝尔湖，一说今俄罗斯贝加尔湖)而还。此战与卫青西路作战合璧而称漠北大捷，是西汉王朝对匈奴作战的丰碑(见漠北之战)。与卫青同为大司马。属下校、尉以至吏卒亦多受封赏。一生以除边患为己任，有“匈奴未灭，无以家为”(《史记·卫将军骠骑列传》)之壮言。前后六次出击匈奴，每战皆胜，深得武帝信任。作战勇猛，果敢深入。但少年得志，不恤士卒。
李世民
　　李世民（599～649）
　　即唐太宗。唐朝军事家，政治家。625～649年在位。唐高祖李渊次子。出生于武功(今陕西武功西北)。自幼习武，善骑射，尚武略，临机果断。隋大业十一年(615)，隋炀帝被突厥10万骑围困于雁门(今山西代县)，世民应募从屯卫将军云定兴前往救援，提出虚张军容，昼引旌旗数十里，夜以钲鼓相应的疑兵计。时值东都及诸郡援兵亦至忻口(今忻县北)，迫使突厥始毕可汗解围而去。十三年,隋末农民起义席卷全国,各地豪强割据郡县，隋王朝土崩瓦解，任太原留守的李渊乘机起兵，世民积极参与谋划，起了重要作用。六月,与其兄建成率兵攻西河(治今汾阳)，首战获胜,促使李渊决意西向关中。任右领军大都督,统右三军,于七月随李渊自太原(今太原西南)南下。途中李渊一度动摇，欲还师更图后举。世民坚决主张继续进军，提出先入咸阳，号令天下的方略。八月,进攻霍邑(今霍州)，先率轻骑至城下，诱隋守将宋老生出战,继而率骑猛冲其侧背，配合李渊、建成正面攻击，斩宋老生，克其城(见霍邑之战)。九月，军至河东(郡治今永济西南)，力主急速进军长安(今西安)，遂奉命率前军西渡黄河，顺利占领渭河以北地区，各大族豪强纷至军门投效，数支农民起义军亦来归附，兵力迅速发展至13万人。十一月，会诸军攻克长安(见李渊攻取长安之战)。李渊立代王杨侑为帝。世民被封为秦国公。十二月，率兵大破陇右割据势力薛举所部10万人于扶风(今陕西凤翔)。次年正月，任右元帅，与左元帅李建成督诸军十余万人，趋东都洛阳。四月，进抵洛阳，遣使招谕，守军不应。世民认为关中新定，尚未巩固，悬军出战，虽能夺取东都，也难固守，遂引军还。料定隋军将乘机追击，即设伏于途，大破隋将段达追兵，置新安、宜阳二郡(治今河南新安东、宜阳西)而还。唐武德元年(618)五月，李渊称帝,建立唐朝。六月,李世民拜尚书令、右武候大将军，封秦王。七月,任元帅，领兵进击薛举父子。因部将轻敌，遭薛军袭击，败于浅水原(今陕西长武西北)。八月，薛举卒，其子仁杲袭位，世民再次率兵进击。兵至高墌(浅水原东北),以深沟高垒，坚壁不战，养精蓄锐，与薛军相持60余日。十一月，薛军粮尽，将士离心，遂遣将列阵浅水原，诱薛将宗罗睺出战，自率大军出其后，前后夹击，一举击溃十余万薛军，迫使仁杲出降(见浅水原之战)。因功拜太尉，节度蒲、陕、河北诸总管兵。二年正月，出镇长春宫(今大荔朝邑镇西北)，后加左武候大将军。九月，割据代北的刘武周引突厥兵攻占并州(治今太原西南)，河东(泛指今山西南部)唐军屡战失利，关中震骇，李渊欲弃河东以守关中。世民谏阻，请战出征。十一月，率兵东渡黄河，进屯柏壁(今新绛西南)，与刘武周部将宋金刚对峙。针对宋金刚兵精将猛，但孤军深入、军无蓄积等情况，采取闭营养锐以挫其锋、分兵汾、隰(治今汾阳、隰县)以冲其心腹的待机破敌方略。至三年四月，宋金刚因粮尽退兵，遂乘势穷追，昼夜兼程200余里，交战数十合，于介休(今属山西)大败宋金刚，收复太原。刘武周、宋金刚逃奔突厥(见柏壁之战)。是年七月，率师攻讨割据洛阳的王世充，先分兵扫平洛阳外围，后于四年二月进围洛阳城。三月，河北窦建德率兵十余万应援洛阳。世民果断分兵，以一部继续围城，自率骁勇3500人扼守虎牢(今河南荥阳汜水镇西)，阻击窦建德。相持月余，建德数战不利,将士思归，世民又遣将抄其粮运。五月初二，诱建德出战，唐军按兵不动，待其气衰，发兵破阵，一举歼之，俘获5万人，擒窦建德。回师洛阳迫降王世充。为唐统一天下奠定了基础(见洛阳虎牢之战)。十月，加号天策上将，位在王公上。不久，窦建德旧将刘黑闼据洺州(治今河北永年东南)反唐。十二月，世民奉命攻讨。五年三月在洺水(今洺河)大破刘黑闼，黑闼率残部北走突厥(见唐击刘黑闼之战)。四月，世民引兵南下，进击降唐复反的兖州总管徐圆朗。至七月，连克十余城，胜局略定，自还京师。江淮起义军首领杜伏威慑于世民兵威，降唐入长安。十月，世民加左右十二卫大将军。唐初，北方突厥不断南下攻掠唐境，长安受到严重威胁。高祖欲迁都避战，世民劝止。此后，开始进行消除北方威胁、统一北部地区的战争。七年秋，东突厥颉利、突利二可汗率众自原州(治今宁夏固原)南下。世民率军至豳州(治今陕西彬县)，与突厥遭遇，见众寡不敌，乃冒雨率百骑至突厥阵，责其负约，并施反间计，使突利、颉利互相猜疑不战，引兵退去。八年，加中书令。九年六月,发动“玄武门之变”,杀其兄建成、弟元吉,夺得皇位继承权。八月,即帝位。颉利、突利乘世民新即帝位，再次合兵十余万入侵，逾泾州，进抵渭水便桥(今咸阳西南)北，威胁长安。太宗亲率6骑至渭水南岸，责颉利负约，随后诸军继至，同时又赂以金帛。颉利见唐军有备,遂请和结盟,退兵。世民利用休战时期，休养生息，恢复经济，增强国力，亲自训练将士，提高军事素质，加紧作灭突厥准备。贞观二年(628)，乘突厥内乱，攻灭依附突厥的梁师都；同时，抚慰突厥北面的薛延陀部，册封其俟斤夷男为真珠毗伽可汗，以孤立颉利，对突厥构成南北威胁。三年，遣兵部尚书李靖、并州都督李勣等率兵分道进击突厥。四年二月，大破突厥于阴山，俘获颉利。随后,将突厥降众十余万口安置于幽州(治今北京城西南)至灵州(治今宁夏灵武西南)一带，置都督府，任命其酋长统领。同时，将大批突厥贵族迁至长安，封赐官爵，官至五品以上者达百余人。基本上消除了自北朝以来突厥对北方边境的威胁。平东突厥后，声威远震，北方诸族多归附，尊太宗为天可汗。不久，世民致力开拓西部地区。九年，遣特进李靖率兵击吐谷浑，扶助亲唐政权，后以弘化公主和亲。十四年，遣交河道行军大总管侯君集灭高昌。于其地置西州，建安西都护府，并置庭州。继而与吐蕃和亲,以文成公主嫁与赞普松赞干布。十八年,以安西都护郭孝恪率兵灭焉耆。二十二年，遣崑丘道行军大总管、左骁卫大将军阿史那社尔等率军攻灭龟兹。确立了唐对西域的统治。李世民在位后期，薛延陀汗国势力逐渐强盛，多次南攻归附唐朝的突厥部落。太宗连续遣将击败之。二十年，命特进、英国公李勣率兵至郁督军山(今蒙古国杭爱山东支)北,平薛延陀。至此,“北荒悉平”。铁勒诸部均请求内附,太宗诏置6都督府7州,以各部酋长为都督、刺史。于漠北开驿路,称“参天可汗道”,密切了唐朝与北方部族的往来。晚年，发动对高丽的战争，亲征辽东，不胜退兵(见唐太宗攻高丽之战)。二十三年五月病卒。李世民雄才大略，智勇兼备。精于战法，善于运用骑兵，出奇制胜。临战身先士卒。统军驭将，恩威并用。对降将和少数民族将领，能竭诚相待，委以重任。在位期间，选贤任能，兼听纳谏，文治武功均有建树，世誉“贞观之治”。世民用兵之要,《唐太宗李卫公问对》中有记载(见唐太宗李世民的军事思想)。
李自成
　　李自成（1606～1645）
　　明末农民起义军领袖。字鸿基。万历三十四年八月廿一(1606年9月22日)生于陕西延安府米脂县李继迁寨。童年为地主牧羊。天启六年(1626),充银川驿卒,苦习骑射。明末,农民起义风起云涌。崇祯三年(1630),李自成被裁辍业，于米脂号召饥民起义，率众投农民军首领不沾泥，继投高迎祥，号八队闯将。六年，在农民军首领王自用病卒后，收其遗部2万余人。后与农民军首领张献忠等合兵，在河南林县(今林州)击败明总兵邓玘，杀其部将杨遇春，随后转战山西、陕西各地。七年,连克陕西澄城、甘肃乾州(今乾县)等地,后于高陵、富平间为明总兵左光先击败。八年，与各路农民军首领聚会河南荥阳(一说无此会)，共商分兵定向之策。遂转战江北、河南，又入陕西,在宁州(今甘肃宁县)击杀明副总兵艾万年等。旋在真宁(今正宁西南)再败明军，迫总兵曹文诏自杀。九年,在高迎祥被俘杀后,被推为闯王。领众“以走致敌”,采取声东击西、避实击虚的战法,连下阶州(今甘肃武都)、陇州(今陕西陇县)、宁羌(今宁强)。旋兵分三路入川，于昭化(今广元西南)、剑州(今剑阁)、绵州(今绵阳)屡败明军，击杀明总兵侯良柱。十年冬，围攻成都多日未克，后折师梓潼迎战明总兵左光先、曹变蛟失利。遂分道返陕，移师潼关，遭明军伏击，将卒伤亡散失甚众，率部将刘宗敏、田见秀等18骑隐伏于陕西商、洛山中。不久，亲赴谷城(今属湖北)，获取为明廷招抚的张献忠资助。十二年，与复起的张献忠合兵破竹溪，移师截断明军粮道。后协助罗汝才于香油坪击败明总兵杨世恩部。十三年，为明总兵左良玉败于房县,重入河南，破永宁(今洛宁),斩万安王朱采。与当地农民军首领一斗谷合兵,众至数十万,攻克宜阳。进至卢氏，得牛金星、宁献策,用为谋士。纳李岩均田免赋建策，深得民众拥护,有歌谣“迎闯王,不纳粮”(《明史·李自成传》)。十四年春，移师围洛阳，得守军策应破城，执杀福王朱常洵。旋挥师围开封，数攻不克，南走邓州，与脱离张献忠的罗汝才合兵，众号百万。后乘明军四路向河南新蔡、项城调集，遣精兵于途中伏击，致明军阵乱败逃，执杀明总督傅宗龙于项城。十五年，与罗汝才以20万众再围开封，激战20余日未克,回师攻破河南襄城,俘斩明总督汪乔年和降明的农民军首领李万庆(射塌天)。继克陈州(今淮阳)，与当地农民军会师，返师三围开封。先歼出城突袭的三营明军，后遣部连破郑州、荥阳、上蔡，扫清开封周围明军据点。明督师丁启睿、总兵左良玉率师十余万挺进朱仙镇(今河南开封西南)。李自成遂以部分兵力继续围城，自率主力占领朱仙镇有利地形，近战获胜，俘明军数万人。旋回师开封，挖墙填药爆破并掘黄河堤灌城(一说明军掘堤灌农民军)。为阻击明督师孙传庭部，率师西向，战于郏县，不利，遂向冢头寨(在今南阳境)转移。途中大量抛弃甲仗财物，诱明军竞相争夺而乱阵,遂率部反击得手,斩俘将校70余人、步骑数千，获柿园大捷。进围汝宁(今汝南)，环城发炮，百道架梯登城，执斩明督师杨文岳、分巡佥事王世琮等。挥师南走,绕道白马滩，架门扉作浮桥以渡,迫左良玉弃水寨而遁，进占襄阳(今属湖北襄樊)。旋分兵连破夷陵(今宜昌)、荆门诸州县。十六年正月,重返襄阳,以“三年不征,一民不杀” 口号安民。改襄阳为襄京，建立大顺政权，被拥为奉天倡义文武大元帅,称罗汝才为代天抚民威德大将军,命张国绅为上相、牛金星为左辅、刘宗敏为权将军、李岩为制将军。随后，纳谋士顾君恩建策，制定先取关中、再攻山西、后取北京的作战方略。亲率大军北上河南，在汝州之战中歼明军4万余人，迫孙传庭败逃陕西。乘势间道缘山追击，尽歼镇守潼关明军，击杀孙传庭，占领潼关、西安。旋分兵追歼明军残部，连下延安、汉中、榆林诸重镇。十七年正月，定国号大顺，建元永昌,称大顺王,改西安为西京，定军制，封功臣，开科取士。随后率师强渡黄河，东进山西，连破汾州、太原。旋兵分两路，遣部将刘芳亮率南路军攻大名(今属河北)、真定(今正定),自与刘宗敏率主力为北路,于宁武关(在今山西宁武境)与明军血战数日，击杀明总兵周遇吉。后相继进占大同、宣府(今河北宣化)、昌平(今属北京)。三月十七两路会师北京城下，于十九日破城，迫崇祯帝朱由检自缢煤山(今景山)，推翻了明朝的统治。改明五军都督府为五军部,变武将称谓，定品位,完善军制。为瓦解明军残余势力，多次遣使招降明总兵吴三桂,未果。四月十三，率兵约10万(一说6万)往攻。在山海关之战中被吴三桂、清摄政王多尔衮联兵击败，损兵数万,退师北京，大顺军由盛转衰。廿九日称帝,翌日离京西撤，令刘宗敏为主帅组织兵力沿途反击。时农民军内部矛盾加剧，军事上节节败退，致使屯守山西、陕西计划无法实现，遂引兵经陕西退至湖广。大顺永昌二年(清顺治二年,1645)五月于通山县(今属湖北)九宫山被地主武装杀害，年40岁(一说兵败后禅隐湖南石门夹山)。李自成统军作战十余年，重视从严管理、训练部队；注意密切民众关系；善于把握战场主动权，常以灵活战法出奇制胜，在中国农民战争史上写下重要篇章。
